                   Boletín Oficial de Castilla y León

Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                               Pág. 48850


                    I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
                           A. DISPOSICIONES GENERALES
                                CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN

             DECRETO 39/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la ordenación y
        el currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.




             La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la
         competencia exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención,
         expedición y homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas
         para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento
         de las obligaciones de los poderes públicos en esta materia.

             El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la
         Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de
         la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades
         de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.

             La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por
         la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, establece en el artículo 6.3 que el
         Gobierno fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios
         de evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas
         mínimas. Por su parte, el apartado 4 de este artículo determina que las enseñanzas
         mínimas requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las Comunidades
         Autónomas que no tengan lengua cooficial y el apartado 5 establece que las
         Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas
         reguladas en la presente ley, del que formarán parte los aspectos básicos señalados
         en los apartados anteriores.

             La educación secundaria obligatoria, regulada en el capítulo III del título I de la
         citada ley orgánica, es considerada en sus artículos 3.3 y 22.1 una etapa educativa
         que constituye, junto con la educación primaria y los ciclos formativos de grado
         básico, la educación básica, que comprende cuatro cursos académicos y se organiza
         en materias y ámbitos.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48851

              Mediante Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, se establecen la ordenación y
           las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, en cuyo artículo
           13.3 determina que las administraciones educativas establecerán, conforme a lo
           dispuesto en este real decreto, el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria,
           del que formarán parte en todo caso las enseñanzas mínimas fijadas en el mismo,
           que requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las comunidades
           autónomas que no tengan lengua cooficial.

              En atención a lo anteriormente indicado procede establecer la ordenación y el
           currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León
           mediante el presente decreto.

              La educación secundaria obligatoria es considerada por la Administración
           educativa de Castilla y León como una etapa esencial ya que con ella finaliza la
           escolarización obligatoria. Durante la misma, el alumnado asentará las bases que le
           permita su incorporación a estudios posteriores y para su inserción en la vida laboral,
           además de un desarrollo competencial adecuado, a fin de continuar su formación a
           lo largo de toda la vida. Dado que tanto el aprendizaje como el desarrollo
           competencial se producen en interacción con el entorno, en el proceso de concreción
           y aplicación del currículo establecido en este decreto, los centros educativos deberán
           incorporar aprendizajes relacionados con el patrimonio natural, artístico y cultural de
           la Comunidad de Castilla y León, y en particular con los de su entorno más próximo.

              Esta etapa se organizará de acuerdo con los principios de educación común y de
           atención al alumnado y a sus diferencias individuales, por lo que los centros
           educativos adoptarán las medidas necesarias que garanticen la respuesta adecuada
           a las necesidades concretas de estos, la prevención ante las posibles dificultades y
           la aplicación de medidas organizativas y curriculares de atención a la diversidad,
           orientadas a la consecución de los objetivos de la etapa y el desarrollo de las
           competencias clave establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
           educación obligatoria.

              Asimismo, la metodología didáctica empleada por el profesorado procurará un rol
           activo y participativo del alumnado, que se adapte a sus propias experiencias,
           características y ritmos de aprendizaje, a través de materiales y recursos variados,
           mediante las adecuadas organizaciones espaciales y temporales, y que se
           concretará en el desarrollo y resolución de situaciones de aprendizaje
           problematizadas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48852


              El presente decreto está integrado por treinta artículos, distribuidos en cinco
           capítulos. Además, incorpora dos disposiciones adicionales, seis disposiciones
           transitorias, una disposición derogatoria y tres disposiciones finales.

              En el Capítulo I, «Disposiciones generales», se establecen el objeto y el ámbito
           de aplicación, la ordenación y carácter, la finalidad y los principios generales de la
           etapa de educación secundaria obligatoria.

              En el Capítulo II, dedicado al «Currículo de la etapa», se determina la estructura
           curricular y se especifican sus elementos.

              En el Capítulo III, y bajo el título de «Organización de la etapa», se estructura el
           currículo a través de las materias de la etapa, dedicándose un artículo a la
           organización de los tres primeros cursos y otro a la organización del cuarto curso de
           la etapa. Además, se determina la distribución del currículo en los horarios de aula,
           se fija la jornada diaria de oferta obligatoria, así como las condiciones en las que los
           centros educativos pueden desarrollar actividades más allá de ésta. Igualmente, en
           este capítulo se regulan las enseñanzas de religión y se establece la posibilidad de
           que los centros puedan impartir en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de
           otras Comunidades Autónomas el currículo de las materias.

              En el Capítulo IV, «Evaluación, promoción y titulación», se establece el sentido,
           carácter y finalidad de la evaluación en la educación secundaria obligatoria, fijando
           los componentes que la integran en relación con qué y cómo evaluar, cuándo y quién
           evalúa. Además, se determina la necesidad de evaluar la práctica docente como
           punto de partida para su mejora. Asimismo, se establecen las condiciones de
           promoción y de titulación del alumnado y se regula la evaluación de diagnóstico, el
           derecho del alumnado a una evaluación objetiva y los documentos e informes de
           evaluación.

              Finalmente, el Capítulo V, titulado «Atención individualizada al alumnado»,
           incorpora cuatro artículos. En ellos, sin perjuicio del principio de educación común,
           se establece, a partir del reconocimiento de los centros y las aulas como espacios
           diversos, y partiendo de los principios pedagógicos de atención al alumnado y a sus
           diferencias individuales, la necesidad de dar respuesta al derecho del alumnado a
           una educación inclusiva y de calidad adecuada a sus características y necesidades.
           Entre estas respuestas, destacan los programas de diversificación curricular y los
           ciclos formativos de grado básicos, a los que se dedican respectivamente sendos
           artículos.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48853


              Las dos disposiciones adicionales se refieren, respectivamente, a la formación,
           asesoramiento y supervisión de los órganos competentes y a las referencias de
           género.

              Las disposiciones transitorias atienden a la aplicabilidad, durante el curso escolar
           2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de educación secundaria obligatoria, del
           currículo de las materias que en ellos se integran, incluido el de los ámbitos del
           programa para la mejora del aprendizaje y del rendimiento y el programa de
           diversificación curricular, al currículo que debe cursar el alumnado que no
           promocione, así como el que promocione con materias pendientes de cursos
           impares.

              La disposición derogatoria afecta a las órdenes vigentes y cuantas disposiciones
           de igual o inferior rango se opongan a lo regulado en este decreto.

              Por último, tres disposiciones finales que se refieren, la primera al calendario de
           implantación del presente decreto, la segunda al desarrollo normativo, facultando a
           la persona titular de la consejería competente en materia de educación, y la tercera
           a la entrada en vigor, que se producirá al día siguiente de su publicación en el Boletín
           Oficial de Castilla y León.

              En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad,
           eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia exigidos por
           el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
           Común de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y
           responsabilidad, que añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los
           Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y
           León y de Gestión Pública.

              En virtud del principio de necesidad y eficacia, el presente decreto se ha
           elaborado, para adecuar la ordenación de estas enseñanzas, así como su currículo
           en la Comunidad de Castilla y León, a los cambios normativos operados en la
           redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, como consecuencia de la
           modificación de la Ley Orgánica 2/2020, de 29 de diciembre, afectando a las materias
           enumeradas anteriormente.

              En relación con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la
           regulación imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere,
           la cual no implica la restricción de derecho alguno o la imposición de obligaciones a
           sus destinatarios, siendo el resultado de un análisis de alternativas previo. Así, ante
           las dos alternativas posibles, la de mantener la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48854

           por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y
           desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León,
           modificándola y completándola mediante la aprobación de una norma modificativa o
           la de recoger las singularidades de la nueva estructura curricular y las enseñanzas
           mínimas en un nuevo decreto derogando la orden hasta ahora vigente, se consideró
           que era más adecuada esta última, a fin de garantizar una efectiva seguridad jurídica.

              A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto
           se integra en un marco normativo coherente, adecuado a la normativa básica estatal.

              En relación con el principio de eficiencia, ha de ponerse de manifiesto que la
           aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación
           supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.

              Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una
           redacción clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las
           directrices de técnica normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre
           de 2014, del Secretario General de la Consejería de la Presidencia, por la que se
           aprueban las instrucciones para la elaboración de los documentos que se tramitan
           ante los órganos colegiados de Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como
           el principio de responsabilidad que supone la determinación de los órganos
           responsables de la ejecución y del control de las medidas incluidas en la norma.

              El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través
           del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo
           previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno
           y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133
           de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta pública
           previa y de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4
           de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto
           del trámite de participación ciudadana.

              En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la elaboración del
           presente decreto se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de
           conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo
           Escolar de Castilla y León.

              En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de
           Educación, de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y
           previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de septiembre de
           2022


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48855

                                                CAPÍTULO I

                                         Disposiciones generales

              Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

              1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de
           la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.

              2. Lo establecido en este decreto será de aplicación en todos los centros
           educativos de la Comunidad de Castilla y León que impartan las enseñanzas de
           educación secundaria obligatoria.

              Artículo 2. Ordenación y carácter de la etapa.

              1. La educación secundaria obligatoria, junto con la educación primaria y los ciclos
           formativos de grado básico, constituye la educación básica.

              2. La etapa de educación secundaria obligatoria comprende cuatro cursos. Cada
           curso constituye la unidad de programación y evaluación.

              3. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios
           postobligatorios como para la incorporación a la vida laboral.

              4. Esta etapa se organiza en materias y ámbitos, que estarán orientadas al
           desarrollo en el alumnado de las competencias clave y las competencias específicas.

              Artículo 3. Finalidad de la etapa.

              La educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León tendrá
           por finalidad, además de la establecida en el artículo 4 del Real Decreto 217/2022,
           de 29 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas
           de la Educación Secundaria Obligatoria, la de contribuir a la identificación y
           establecimiento de vínculos compartidos por parte del alumnado con la historia y
           tradiciones propias, con el fin de reconocer, analizar y valorar su patrimonio artístico,
           cultural y natural, con una actitud de interés, respeto y compromiso que contribuya a
           su conservación, protección y mejora.

              Artículo 4. Principios generales de la etapa.

              Los principios generales de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad
           de Castilla y León son los establecidos en el artículo 22 de la Ley Orgánica 2/2006,
           de 3 de mayo, de Educación y en el artículo 5 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, y además los siguientes:




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48856

                 a) La garantía de igualdad de oportunidades en el acceso y la libre elección de
                    centro educativo por parte de las familias.

                 b) La cooperación con otras administraciones públicas, corporaciones locales
                    y establecimientos privados a fin de garantizar una oferta adecuada acorde
                    a las necesidades.

                 c) La concepción de los centros que impartan educación secundaria obligatoria
                    como espacios de aprendizaje, socialización, intercambio y encuentro entre
                    el alumnado, las familias y los profesionales de la educación.

                 d) La constitución de la educación secundaria obligatoria como un proceso
                    educativo continuo, evolutivo y participativo que desarrollará las distintas
                    dimensiones educativas propias del alumnado, como continuidad de la
                    educación primaria y como experiencia y preparación para la incorporación
                    a estudios posteriores y para la inserción laboral.

                 e) La coordinación entre la educación primaria y la educación secundaria
                    obligatoria, al objeto de facilitar la transición y continuidad en el proceso
                    educativo del alumnado, de acuerdo con los mecanismos que establezca la
                    consejería competente en materia de educación.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48857

                                               CAPÍTULO II

                                          Currículo de la etapa

              Artículo 5. Estructura curricular.

              1. El currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla
           y León se estructura en los siguientes elementos:

                a) Objetivos de etapa.

                b) Competencias clave.

                c) Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

                d) Competencias específicas.

                e) Mapas de relaciones competenciales.

                f) Criterios de evaluación.

                g) Mapas de relaciones criteriales.

                h) Contenidos de materia.

                i) Contenidos de carácter transversal.

                j) Principios pedagógicos.

                k) Principios metodológicos.

                l) Situaciones de aprendizaje.

              2. De conformidad con lo establecido en los artículos 11.4 y 13.4 del Real Decreto
           217/2022, de 29 de marzo, los centros educativos, tomando como referencia el Perfil
           de salida al término de la enseñanza básica (en adelante, Perfil de salida),
           desarrollarán y completarán el currículo establecido en este decreto, adaptándolo a
           su realidad socioeducativa. Esta concreción se integrará en la propuesta curricular.

              Artículo 6. Objetivos de la etapa.

              Los objetivos de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla
           y León son los establecidos en el artículo 23 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo
           y en el artículo 7 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, y además los
           siguientes:

                a) Conocer, analizar y valorar los aspectos de la cultura, tradiciones y valores
                   de la sociedad de Castilla y León.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48858


                b) Reconocer el patrimonio natural de la Comunidad de Castilla y León como
                   fuente de riqueza y oportunidad de desarrollo para el medio rural,
                   protegiéndolo, y apreciando su valor y diversidad.

                c) Reconocer y valorar el desarrollo de la cultura científica en la Comunidad de
                   Castilla y León indagando sobre los avances en matemáticas, ciencia,
                   ingeniería y tecnología y su valor en la transformación y mejora de su
                   sociedad, de manera que fomente la iniciativa en investigaciones,
                   responsabilidad, cuidado y respeto por el entorno.

              Artículo 7. Competencias clave.

              1. De conformidad con el artículo 11.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, las competencias clave son las siguientes:

                a) Competencia en comunicación lingüística.

                b) Competencia plurilingüe.

                c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

                d) Competencia digital.

                e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.

                f) Competencia ciudadana.

                g) Competencia emprendedora.

                h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

              2. Las competencias y los objetivos de la etapa están íntimamente relacionados.
           Se entiende que el dominio de cada una de ellas contribuye al logro de los objetivos
           y viceversa.

              3. En el anexo I.A se definen cada una de las competencias clave.

              Artículo 8. Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

              1. De conformidad con el artículo 11.2 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, el Perfil de salida identifica las competencias clave que el alumnado debe
           haber desarrollado al finalizar la enseñanza básica.

              2. El Perfil de salida se identifica a partir de una serie de descriptores operativos
           que concretan y contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave.

              3. Los descriptores operativos del Perfil de salida fundamentan el resto de
           decisiones curriculares, conectan las competencias clave con las competencias


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48859

           específicas, justifican las decisiones metodológicas de los docentes, fijan el diseño
           de situaciones de aprendizaje y referencian la evaluación de los aprendizajes del
           alumnado.

              4. En el anexo I.B se establece el Perfil de salida. En el anexo I.C se determina
           la relación de este perfil con los objetivos de la etapa.



              Artículo 9. Competencias específicas, criterios de evaluación y contenidos de
           cada materia.

              1. Las competencias específicas plasman, para cada una de las materias, la
           concreción de los descriptores operativos del Perfil de salida. Para su adquisición,
           los docentes seleccionarán metodologías conforme a los principios establecidos en
           el anexo II.A.

              2. Los criterios de evaluación plasman la referencia de cada materia para valorar
           el aprendizaje del alumnado y el grado de adquisición de cada competencia
           específica. En el anexo II.B se establecen orientaciones para su aplicación durante
           el proceso de evaluación del alumnado al que se refiere el artículo 21.

              3. Los contenidos plasman los aprendizajes que son necesarios trabajar con el
           alumnado en cada materia a fin de que adquieran las competencias específicas; e
           integran conocimientos que constituyen la dimensión cognitiva de las competencias;
           destrezas, que constituyen la dimensión instrumental; y actitudes, que constituyen la
           dimensión actitudinal. En el anexo II.C se establecen orientaciones para la
           incorporación de los contenidos durante el diseño y desarrollo de las situaciones de
           aprendizaje, a las que se refiere el artículo 14.

              4. En el anexo III se fijan, para cada una de las materias, las competencias
           específicas, que serán comunes para toda la etapa. Igualmente, se fijan, para cada
           una de las materias, los criterios de evaluación y los contenidos de cada uno de los
           cursos.

              Artículo 10. Contenidos de carácter transversal.

              1. Además de los establecidos en artículo 6.5 del Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo, en todas las materias y ámbitos de la etapa se trabajarán las Tecnologías
           de la Información y la Comunicación, y su uso ético y responsable.

              2. Igualmente, desde todas las materias y ámbitos se trabajará la educación para
           la convivencia escolar proactiva, orientada al respeto de la diversidad como fuente
           de riqueza.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48860


              3. Los centros educativos fomentarán la prevención y resolución pacífica de
           conflictos en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social, así como los
           valores que sustentan la libertad, la justicia, la igualdad, la paz, la democracia, la
           pluralidad, el respeto a los derechos humanos y al Estado de derecho, y el rechazo
           al terrorismo y a cualquier tipo de violencia.

              4. Asimismo, garantizarán la transmisión al alumnado de los valores y las
           oportunidades de la Comunidad de Castilla y León, como una opción favorable para
           su desarrollo personal y profesional.



              Artículo 11. Mapa de relaciones competenciales y mapa de relaciones criteriales.

              1. El mapa de relaciones competenciales representa la vinculación de los
           descriptores operativos del Perfil de salida con las competencias específicas.
           Permitirá determinar la contribución de cada materia al desarrollo competencial del
           alumnado.

              2. La vinculación de los descriptores operativos del Perfil de salida con los criterios
           de evaluación de cada competencia específica para cada curso vendrá representada
           por el mapa de relaciones criteriales.

              El conjunto de mapas de relaciones criteriales de las diferentes materias y
           ámbitos de un mismo curso permitirá al profesorado deducir el grado de consecución
           y desarrollo de las competencias clave y objetivos previstos para el nivel
           correspondiente, ayudándole así a tomar decisiones objetivas respecto de la
           promoción y, en su caso, titulación del alumnado.

              3. En el anexo IV se recogen los mapas de relaciones competenciales de cada
           materia de educación secundaria obligatoria.

              Artículo 12. Principios pedagógicos.

              1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, y como concreción de los principios generales establecidos en el
           artículo 4 de este decreto, se determinan los siguientes principios pedagógicos que
           identifican el conjunto de normas que deben orientar la vida del centro educativo, al
           objeto de articular la respuesta más adecuada posible al alumnado de educación
           secundaria obligatoria:

                 a) La atención individualizada.

                 b) La atención y el respeto a las diferencias individuales.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48861

                c) La respuesta ante las dificultades de aprendizaje identificadas previamente
                   o a las que vayan surgiendo a lo largo de la etapa.

                d) La potenciación de la autoestima del alumnado.

                e) La actuación preventiva y compensatoria que evite desigualdades derivadas
                   de factores de cualquier índole, en especial de los personales, sociales,
                   económicos o culturales.

                f) La promoción, en colaboración con las familias, del desarrollo integral del
                   alumnado, atendiendo a su bienestar psicofísico, emocional y social, desde
                   la perspectiva del respeto a sus derechos y al desarrollo de todas sus
                   potencialidades.

                g) El trabajo en equipo, favoreciendo la coordinación de los diferentes
                   profesionales que desarrollan su labor en el centro.

                h) La continuidad del proceso educativo del alumnado, al objeto de que la
                   transición de la etapa de educación primaria a la de educación secundaria
                   obligatoria sea positiva.

              2. Para la elaboración de la programación docente y de los materiales didácticos
           se utilizarán modelos abiertos que atiendan a las distintas necesidades del alumnado,
           bajo los tres principios en torno a los que se construye la teoría y la práctica del
           Diseño Universal para el Aprendizaje:

                a) Proporcionar múltiples formas de implicación, al objeto de incentivar y
                   motivar al alumnado en su proceso de aprendizaje.

                b) Proporcionar múltiples formas de representación de la información y del
                   contenido, al objeto de aportar al alumnado un espectro de opciones de
                   acceso real al aprendizaje lo más amplio y variado posible.

                c) Proporcionar múltiples formas de acción y expresión, al objeto de permitir al
                   alumnado interaccionar con la información, así como demostrar el
                   aprendizaje realizado, de acuerdo siempre a sus preferencias o
                   capacidades.

              Artículo 13. Principios metodológicos.

              En atención a los principios pedagógicos, y como concreción de estos, en el
           anexo II.A se fijan los principios metodológicos comunes a toda la etapa. Estos
           principios guiarán a los docentes en la selección de metodologías que integren
           estilos, estrategias y técnicas de enseñanza, tipos de agrupamientos y formas de



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48862

           organización del espacio y el tiempo, y recursos y materiales de desarrollo curricular
           adecuados, a fin de que el diseño y puesta en práctica de las situaciones de
           aprendizaje permitan al alumnado movilizar los contenidos y alcanzar los
           aprendizajes esenciales.

              Artículo 14. Situaciones de aprendizaje.

              1. A efectos de este decreto y de las normas que lo desarrollen, se entiende por
           situación de aprendizaje el conjunto de momentos, circunstancias, disposiciones y
           escenarios alineados con las competencias clave y con las competencias específicas
           a ellas vinculadas, que requieren por parte del alumnado la resolución de actividades
           y tareas secuenciadas a través de la movilización de contenidos, y que contribuyen
           a la adquisición y desarrollo de las competencias.

              2. En el anexo II.C se determinan orientaciones para el diseño y desarrollo de
           situaciones de aprendizaje. En todo caso, estas deberán:

                a) Ser globalizadas; es decir, deberán incluir contenidos pertenecientes a
                   varios bloques.

                b) Ser estimulantes; es decir, deberán tener interés para el alumnado.

                c) Ser significativas; es decir, deberán partir de los conocimientos previos del
                   alumnado en relación con contextos cotidianos de los ámbitos personal,
                   social, educativo y/o profesional.

                d) Ser inclusivas; es decir, deberán garantizar el acceso a las mismas de todo
                   el alumnado, adecuándolas a sus características evolutivas y a sus ritmos y
                   estilos de aprendizaje.

                                               CAPÍTULO III

                                         Organización de la etapa

              Artículo 15. Organización de los tres primeros cursos de la etapa.

              1. En los tres primeros cursos de educación secundaria obligatoria todo el
           alumnado cursará las siguientes materias:

                a) En el primer curso:

                   1.º Biología y Geología.

                   2.º Educación Física.

                   3.º Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

                   4.º Geografía e Historia.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                    Pág. 48863

                        5.º Lengua Castellana y Literatura.

                        6.º Lengua Extranjera.

                        7.º Matemáticas.

                        8.º Tecnología y Digitalización.

                  b) En el segundo curso:

                        1.º Educación Física.

                        2.º Física y Química.

                        3.º Geografía e Historia.

                        4.º Lengua Castellana y Literatura.

                        5.º Lengua Extranjera.

                        6.º Matemáticas.

                        7.º Música.

                  c) En el tercer curso:

                        1.º Biología y Geología.

                        2.º Educación en Valores Cívicos y Éticos.

                        3.º Educación Física.

                        4.º Física y Química.

                        5.º Geografía e Historia.

                        6.º Lengua Castellana y Literatura.

                        7.º Lengua Extranjera.

                        8.º Matemáticas.

                        9.º Una materia a elegir entre Música o Educación Plástica, Visual y
                            Audiovisual.

                        10.º Tecnología y Digitalización.

                  2. A las materias incluidas en el apartado anterior, se añadirán como materias
           optativas:

                  a) En el primer curso, una materia entre las siguientes:

                        1.º Conocimiento de las Matemáticas.

                        2.º Conocimiento del Lenguaje.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48864

                    3.º Segunda Lengua Extranjera.

                 b) En el segundo curso, Cultura Clásica y una materia entre las siguientes:

                    1.º Conocimiento de las Matemáticas.

                    2.º Conocimiento del Lenguaje.

                    3.º Segunda Lengua Extranjera.

                 c) En el tercer curso, una materia entre las siguientes:

                    1.º Conocimiento de las Matemáticas.

                    2.º Conocimiento del Lenguaje.

                    3.º Control y Robótica.

                    4.º Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial.

                    5.º Resolución de Problemas.

                    6.º Segunda Lengua Extranjera.

                    7.º Taller de Artes Plásticas.

                    8.º Taller de Expresión Musical.

              3. En los términos que establezca la consejería competente en materia de
           educación, en el primer y segundo curso aquellos alumnos que presenten carencias
           básicas en las materias instrumentales del currículo cursarán como materia optativa
           una de refuerzo instrumental, que será Conocimiento de las Matemáticas o
           Conocimiento del Lenguaje.

              4. La materia optativa Lengua y Cultura China se podrá cursar previa solicitud de
           los centros en los términos que establezca la consejería competente en materia de
           educación.

              5. En los tres cursos todos los grupos de alumnos contarán en su horario lectivo
           con una sesión de tutoría semanal.

              6. Con objeto de reforzar la inclusión, la consejería competente en materia de
           educación, podrá incorporar en estos cursos las lenguas de signos españolas.

              7. Los centros informarán y orientarán al alumnado con el fin de que la elección
           de materias a las que se refieren los apartados 1.c) y 2.c) de este artículo sea la más
           adecuada para sus intereses y orientación formativa posterior.

              8. Los centros podrán establecer agrupaciones de materias en ámbitos en los
           términos que establezca la consejería competente en materia de educación. El


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                   Pág. 48865

           currículo de los mismos deberá respetar las competencias específicas, los criterios
           de evaluación y los contenidos de las materias que se integren en estos.

              Artículo 16. Organización del cuarto curso.

              1. En el cuarto curso de educación secundaria obligatoria todo el alumnado
           cursará:

                 a) Las materias siguientes:

                      1.º Educación Física.

                      2.º Geografía e Historia.

                      3.º Lengua Castellana y Literatura.

                      4.º Lengua Extranjera.

                      5.º Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada
                          estudiante.

                 b) Dos materias entre las siguientes:

                      1.º Biología y Geología.

                      2.º Economía y Emprendimiento.

                      3.º Física y Química.

                      4.º Latín.

                 c) Una materia entre las siguientes:

                      1.º Digitalización.

                      2.º Expresión Artística.

                      3.º Formación y Orientación Personal y Profesional.

                      4.º Música.

                      5.º Segunda Lengua Extranjera.

                      6.º Tecnología.

                 d) Una materia entre las siguientes optativas:

                      1.º Conocimiento de las Matemáticas.

                      2.º Conocimiento del Lenguaje.

                      3.º Cultura Científica.

                      4.º Cultura Clásica.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48866

                    5.º Educación Financiera.

                    6.º Formación para la Empresa y el Empleo.

                    7.º Geografía Económica.

                    8.º Laboratorio de Ciencias.

                    9.º Lengua y Cultura Gallega.

                    10.º Literatura Universal.

                    11.º Programación Informática.

                    12.º Taller de Artes Escénicas.

                    13.º Taller de Filosofía.

              2. La materia optativa, Lengua y Cultura Gallega, únicamente se podrá cursar en
           aquellos centros autorizados para el desarrollo del programa para la promoción de la
           lengua gallega.

              3. La materia optativa Lengua y Cultura China se podrá cursar previa solicitud de
           los centros en los términos que establezca la consejería competente en materia de
           educación.

              4. En cuarto curso todos los grupos de alumnos contarán en su horario lectivo con
           una sesión de tutoría semanal.

              5. Con objeto de reforzar la inclusión, la consejería competente en materia de
           educación, podrá incorporar en este curso las lenguas de signos españolas.

              6. Con el fin de orientar la elección del alumnado hacia las diferentes modalidades
           de bachillerato y los diversos campos de la formación profesional, los centros
           educativos podrán establecer agrupaciones, en forma de bloques, de las materias
           mencionadas en el apartado 1.b), fomentando la presencia equilibrada de ambos
           sexos. Asimismo, podrán establecer agrupaciones entre estos bloques y las materias
           establecidas en los apartados 1.c) y/o 1.d).

              7. Los centros garantizarán que las decisiones organizativas que, en su caso,
           apliquen en virtud de lo señalado en el apartado anterior, no impidan que el alumnado
           pueda alcanzar el nivel de adquisición de las competencias clave establecido para la
           educación secundaria obligatoria en el Perfil de salida.

              8. Igualmente, los centros informarán y orientarán al alumnado con el fin de que
           la elección materias y, en su caso, bloques, sea la más adecuada para sus intereses
           y orientación formativa posterior.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48867

              Artículo 17. Enseñanzas de religión.

              1. La materia de religión en educación secundaria obligatoria será de oferta
           obligada y de elección voluntaria, y atenderá a lo dispuesto en la disposición adicional
           primera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

              2. El alumnado que no reciba enseñanzas de religión, cursará una materia que
           se basará en la realización de proyectos significativos vinculados a los aspectos más
           transversales del currículo, que de forma contextualizada recoja los valores,
           tradiciones y cultura de Castilla y León.

              Artículo 18. Ratio para impartir las materias.

              La consejería competente en materia de educación determinará el número
           mínimo de alumnos que deben elegir cada materia para que esta pueda ser impartida
           por los centros educativos.

              Artículo 19. Horarios.

              1. Con carácter general, las actividades lectivas del alumnado se desarrollarán de
           lunes a viernes, estableciéndose un total de treinta periodos lectivos semanales en
           cada uno de los cursos.

              2. Los centros podrán ampliar su horario lectivo semanal cuando hayan sido
           autorizados por la consejería competente en materia de educación para participar en
           planes, programas o proyectos convocados por esta.

              3. La organización de las materias para cada curso de la etapa y la distribución
           del horario semanal correspondiente se ajustarán a lo dispuesto en el Anexo V del
           presente decreto.

              4. En los términos que establezcan los centros educativos en sus propuestas
           curriculares, y al objeto de fomentar la integración de las competencias y contribuir a
           su desarrollo, los docentes incluirán en sus programaciones didácticas la realización
           de proyectos significativos y relevantes y la resolución colaborativa de problemas,
           que refuercen la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad del
           alumnado, junto al tiempo lectivo que durante el curso dedicarán a tal fin. Estos
           podrán desarrollarse desde cada una de las materias o de forma interdisciplinar.

              5. En su caso, el horario correspondiente a las enseñanzas de los ámbitos será
           la resultante de la suma de las materias que se integren en estos.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48868

               6. El horario lectivo del centro será autorizado por el titular de la dirección
           provincial de educación correspondiente, previo informe favorable de la inspección
           educativa.

               Artículo 20. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas
           cooficiales de otras Comunidades Autónomas.

               En virtud de la disposición adicional segunda del Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una
           parte de las materias del currículo se imparta en lenguas extranjeras.

               Igualmente, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar
           que una parte de las materias del currículo se imparta en lenguas cooficiales de otras
           Comunidades Autónomas.

               En todo caso, se respetará el currículo establecido en el presente decreto,
           procurando que a lo largo de la etapa el alumnado adquiera la terminología propia de
           las materias en ambas lenguas.

                                                CAPÍTULO IV

                                   Evaluación, promoción y titulación

               Artículo 21. Evaluación del alumnado.

               1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 15.1 del Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo, la evaluación en esta etapa será continua, formativa e integradora.
           Además, en la Comunidad de Castilla y León será criterial y orientadora.

               2. Según lo establecido en el artículo 15.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, la evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá como referente último
           la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de adquisición
           de las competencias previstas en el Perfil de salida.

               3. No obstante, en virtud de las vinculaciones entre las competencias clave y los
           criterios de evaluación de cada competencia específica establecidas en los mapas
           de relaciones criteriales a los que se refiere el artículo 11, el referente fundamental a
           fin de valorar el grado de adquisición de las competencias específicas de cada
           materia o ámbito, serán los criterios de evaluación que figuran en el Anexo III.

               4. Las técnicas a emplear permitirán la valoración objetiva de los aprendizajes del
           alumnado. Para ello se emplearán instrumentos variados, diversos, accesibles y
           adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que se planteen. En todas las
           materias y ámbitos se incluirán pruebas orales de evaluación.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48869

              5. Estas técnicas e instrumentos deberán aplicarse de forma sistemática y
           continua a lo largo de todo el proceso educativo.

              6. En los procedimientos de evaluación, el docente buscará la participación del
           alumnado a través de su propia evaluación y de la evaluación entre iguales.

              7. Las calificaciones de cada materia y ámbito serán decididas por el profesor
           correspondiente, a partir de la valoración y calificación de los criterios de evaluación
           establecidos en la respectiva programación didáctica, teniendo presente, en su caso,
           las medidas adoptadas en materia de atención a la diversidad.

              8. Las calificaciones de las competencias clave serán decididas por el equipo
           docente, igualmente a partir de la valoración y calificación de los criterios de
           evaluación establecidos en las programaciones didácticas de las materias y ámbitos
           que cursa cada alumno en un nivel determinado.

              9. El proceso de valoración y calificación de los criterios de evaluación será único,
           y permitirá obtener de forma simultánea la calificación de cada materia o, en su caso,
           ámbito y de cada competencia clave.

              10. En el anexo II.B se determinan orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado. En todo caso, las condiciones de realización de los
           procesos asociados a la evaluación se adaptarán a las necesidades del alumnado
           con necesidad específica de apoyo educativo.

              11. Cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado se establecerán
           medidas de refuerzo educativo. Estas medidas, que estarán dirigidas a garantizar la
           adquisición del nivel competencial necesario para continuar el proceso educativo,
           podrán incluir aspectos relacionados con la orientación educativa y con la adaptación
           del proceso de enseñanza, y deberán adoptarse en cualquier momento del curso, tan
           pronto como se detecten las dificultades.

              12. El equipo docente, coordinado por el tutor de cada grupo y actuando de forma
           colegiada, realizará el seguimiento del alumnado, valorará su progreso y, en su caso,
           adoptará las decisiones oportunas, en los términos que a tal efecto determine la
           consejería competente en materia de educación.

              13. El profesorado que imparte educación secundaria obligatoria evaluará su
           propia práctica docente como punto de partida para su mejora.

              Artículo 22. Promoción y permanencia del alumnado.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48870


              1. En lo referente a la promoción en la etapa de educación secundaria obligatoria
           se atenderá a lo regulado en el artículo 16 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo.

              2. Las decisiones relativas a la promoción del alumnado de un curso a otro serán
           adoptadas de forma colegiada por el equipo docente, en la sesión de evaluación final
           de curso. La adopción de estas decisiones será por consenso, y si no fuera posible,
           por mayoría del profesorado que imparte clase al alumno.

              3. Cuando un alumno supere todas las materias o ámbitos cursados o tengan
           evaluación negativa en una o dos materias, promocionará de curso.

              4. Cuando un alumno no se encuentre en el supuesto anterior, para la toma de
           decisión sobre su promoción, el equipo docente deberá atender:

                 a) Al grado de consecución de los objetivos y de adquisición de las
                    competencias establecidas, para lo que se tendrá en cuenta lo establecido
                    en los artículos 7.3 y 11.2.

                 b) A la valoración de las medidas que favorezcan su progreso, para lo que se
                    tendrá en cuenta de forma simultánea:

                    1.º Que las materias o ámbitos no superadas, no le impidan seguir con éxito
                          el curso siguiente.

                    2.º Que se estime que tiene expectativas favorables de recuperación.

                    3.º Que la promoción beneficiará su evolución académica.

              5. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter
           excepcional y se tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y
           apoyo para solventar sus dificultades de aprendizaje y siempre que:

                a) No se hubiera adoptado anteriormente esta medida en el mismo curso.

                b) No se hubiera adoptado ya esta medida dos veces a lo largo de la
                    enseñanza obligatoria.

              De forma extraordinaria un alumno podrá permanecer un año más en el cuarto
           curso, aunque se haya agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo
           docente considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias
           clave establecidas para la etapa. En este caso se prolongará un año el límite de edad
           al que se refiere el artículo 5.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48871

              6. Cuando un alumno no promocione, el equipo docente que le atiende diseñará
           y aplicará un plan específico de refuerzo y apoyo en base a un informe elaborado por
           el equipo docente que le atendió el curso anterior.

              En la planificación de este plan se tendrá en cuenta que las condiciones
           curriculares se adapten a las necesidades de dicho alumno y estén orientadas a la
           superación de las dificultades detectadas, así como al avance y profundización de
           los aprendizajes ya adquiridos.

              7. Cuando un alumno promocione sin haber superado todas las materias o
           ámbitos, el profesorado que le atiende diseñará y aplicará un plan de recuperación
           de cada materia y ámbito no superado en base a un informe elaborado por el equipo
           docente que le atendió el curso anterior.

              8. Lo establecido en los planes a los que se refieren los apartados 6 y 7 de este
           artículo, así como la aplicación personalizada de los mismos, se revisará por parte
           del equipo docente periódicamente, en diferentes momentos del curso y, en todo
           caso, a la finalización del mismo.

              9. Al final del segundo, tercero y cuarto curso se entregará a los padres, madres
           o tutores legales de cada alumno un consejo orientador de acuerdo con las
           características y modelos que a tal efecto establezca la consejería competente en
           materia de educación.

              10. Las propuestas curriculares de los centros regularán las actuaciones y
           procedimientos que en materia de promoción del alumnado debe seguir el equipo
           docente responsable de la evaluación, de acuerdo con lo establecido en este decreto
           y en las normas que lo desarrollen.

              Artículo 23. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

              1. Para determinar la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria
           Obligatoria por parte del alumnado, se aplicará lo regulado en el artículo 31.1 de Ley
           Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y el artículo 17.1 del Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo.

              2. Las decisiones relativas a la obtención del título serán adoptadas de forma
           colegiada por el profesorado que imparte clase al alumno, en la sesión de evaluación
           final de cuarto curso. La adopción de esta decisión será por consenso, y si no fuera
           posible por mayoría del profesorado que imparte clase al alumno.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48872
                3. A fin de orientar la toma de decisiones de los equipos docentes se establecen
            los siguientes criterios en relación al grado de adquisición de las competencias clave
            establecidas en el Perfil de salida y en cuanto al logro de los objetivos de la etapa:

                  a) Se entenderá que cuando un alumno adquiere las competencias clave, logra
                     los objetivos de la etapa.

                  b) Se entenderá que un alumno ha adquirido las competencias clave, cuando
                     todas y cada una de ellas han sido desarrolladas, al menos, en un grado
                     suficiente.

                  c) El grado de desarrollo de las competencias clave se deducirá a partir de la
                     valoración y calificación, por parte del profesorado, de los criterios de
                     evaluación con las que cada competencia aparece vinculada en los mapas
                     de relaciones criteriales a los que se refiere el artículo 11, y que forman parte
                     de las respectivas programaciones didácticas de las materias que cursa el
                     alumno en cuarto curso de educación secundaria obligatoria.

                4. En virtud de lo establecido en el artículo 17.3 del Real Decreto 217/2022, de 29
            de marzo, el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y
            se expedirá sin calificación.

                5. Todo el alumnado, al concluir su escolarización en esta etapa, recibirá una
            certificación oficial, en los términos que establezca la consejería competente en
            materia de educación, y en la que constarán el número de años cursados y el nivel
            de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida.

                6. El alumnado que, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso,
            no haya obtenido el título y haya superado el límite de edad establecido en el artículo
            5.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo o, en su caso, la prolongación
            excepcional prevista en el artículo 16.7, podrá obtenerlo en los dos cursos siguientes
            a través de la realización de pruebas y/o actividades personalizadas extraordinarias
            de las materias o ámbitos que no haya superado, de acuerdo con el currículo
            establecido en este decreto.

                7. Las propuestas curriculares de los centros regularán las actuaciones y
            procedimientos que en materia de titulación del alumnado debe seguir el equipo
            docente responsable de la evaluación, de acuerdo con lo establecido en este decreto
            y en las normas que lo desarrollen.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48873

              Artículo 24. Evaluación de diagnóstico.

              1. En virtud de lo establecido en los artículos 29 y 144.1 de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 27 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo,
           en segundo curso de educación secundaria obligatoria todos los centros educativos
           realizarán una evaluación de diagnóstico.

              2. Esta evaluación, cuya finalidad será diagnóstica, tendrá carácter informativo,
           formativo y orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus
           familias o personas que ejerzan su tutoría legal y para el conjunto de la comunidad
           educativa.

              3. La evaluación pretende comprobar el grado de desarrollo de las competencias
           adquiridas por el alumnado, valorando, al menos, el dominio de la competencia en
           comunicación lingüística y de la competencia matemática.



              4. La consejería competente en materia de educación desarrollará y controlará
           las evaluaciones de diagnóstico en las que participen los centros educativos
           dependientes de ella. Igualmente, proporcionará los modelos y apoyos pertinentes,
           a fin de que todos los centros puedan realizar de modo adecuado estas evaluaciones.

              5. Los centros cuyos resultados sean inferiores a los valores que, a tal objeto,
           haya establecido la consejería competente en materia de educación, tendrán en
           cuenta esta circunstancia a la hora de elaborar los planes de mejora a los que se
           refiere el artículo 121.2ter de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

              Estas propuestas de actuación contribuirán a que el alumnado alcance los niveles
           competenciales establecidos, permitirán adoptar medidas de mejora de la calidad y
           la equidad de la educación y orientarán la práctica docente.

              Artículo 25. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

              En virtud de lo establecido en el artículo 28 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, todo el alumnado tiene derecho a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento
           sean valorados y reconocidos con objetividad. A tal fin, la consejería competente en
           materia de educación regulará los procedimientos oportunos, que se fundamentarán
           en los siguientes principios:

                a) El cumplimiento de las características de la evaluación en esta etapa
                    dispuestas en la legislación vigente, en particular el carácter continuo,
                    formativo, integrador y criterial de la misma.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 48874

                 b) La adaptación de los medios e instrumentos para la evaluación a las
                      características individuales del alumnado, especialmente en el caso del
                      alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

                 c) La adopción de decisiones del equipo docente de forma colegiada.

                 d) La publicidad e información de los centros sobre las condiciones de la
                      evaluación, promoción y titulación.

                 e) La garantía de comunicación de los padres, madres o personas que ejerzan
                      la tutoría legal del alumnado con los centros educativos.

                 f)   La supervisión del desarrollo del proceso de evaluación, tanto de los
                      aprendizajes del alumnado como del proceso de evaluación de la
                      enseñanza y la práctica docente.



              Artículo 26. Documentos e informes de evaluación.

              1. Según el artículo 30 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, los
           documentos de evaluación son los siguientes:

                 a) Actas de evaluación.

                 b) Expediente académico.

                 c) Historial académico.

                 d) Informe personal por traslado, en su caso.

              El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se
           considerarán documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo
           el territorio nacional.

              2. Las características de los documentos de evaluación son las establecidas en
           los artículos 31 a 34 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo. Todos ellos se
           ajustarán en su contenido a los modelos que establezca la consejería competente en
           materia de educación.

              3. Los documentos oficiales de evaluación que se expidan en el ámbito territorial
           de la Comunidad Autónoma de Castilla y León recogerán las referencias legales a la
           normativa autonómica en vigor que regule aspectos relacionados con el currículo y
           la evaluación del alumnado de educación secundaria obligatoria.

              4. Conforme a lo establecido en el artículo 35.1 del Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo, la consejería competente en materia de educación establecerá los


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48875
           procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales
           de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y
           custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión o extinción del
           centro.

              5. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación
           podrán ser sustituidos por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre
           que se garantice su autenticidad, integridad y conservación y se cumplan las
           garantías y los requisitos establecidos en la legislación vigente en materia de
           protección de datos de carácter personal y de procedimiento administrativo común
           de las Administraciones Públicas.



              6. El expediente electrónico del alumnado estará constituido, al menos, por los
           datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y contendrá la
           estructura y formato que determine el Ministerio con competencia educativa, según
           lo dispuesto en el artículo 35.5 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

                                                CAPÍTULO V

                                 Atención individualizada al alumnado

              Artículo 27. Atención a las diferencias individuales.

              1. El conjunto de diferencias individuales, tales como capacidad, ritmo de
           aprendizaje, estilo de aprendizaje, motivación, intereses, contexto social, situación
           cultural, circunstancia lingüística o estado de salud, que coexisten en todo el
           alumnado hace que los centros educativos y más concretamente sus aulas, sean
           espacios diversos. No obstante, todo el alumnado, con independencia de sus
           especificidades, tiene derecho a una educación inclusiva y de calidad, adecuada a
           sus características y necesidades.

              2. Por ello, y sin perjuicio del principio de educación común al que se refiere el
           artículo 5.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, los principios pedagógicos
           de atención al alumnado y a sus diferencias individuales, a los que se refiere el
           artículo 12, constituirán la pauta ordinaria de la acción educativa de los docentes.

              3. Los centros educativos adoptarán las medidas necesarias a fin de responder a
           las necesidades educativas concretas de su alumnado, teniendo en cuenta el
           conjunto de diferencias individuales que les caracteriza. La consejería competente
           en materia de educación establecerá la regulación que permita a los centros la
           adopción de dichas medidas.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48876

              Dichas medidas buscarán desarrollar el máximo potencial posible del alumnado
           y, de conformidad con lo establecido en el artículo 19.2 del Real Decreto 217/2022,
           de 29 de marzo, estarán orientadas a permitir a todo el alumnado el desarrollo de las
           competencias previsto en el Perfil de salida y la consecución de los objetivos de la
           educación secundaria obligatoria, por lo que en ningún caso podrán suponer una
           discriminación que impida a quienes se beneficien de ellas obtener la titulación
           correspondiente.

              4. Para adecuar la respuesta educativa a las necesidades y diferencias de todo
           su alumnado, los centros diseñarán un plan de atención a la diversidad, que formará
           parte del proyecto educativo, y cuya estructura será determinada por parte de la
           consejería competente en materia de educación.



              Artículo 28. Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

              1. En virtud de lo establecido en el artículo 71.2 de la Ley orgánica 2/2006, de 3
           de mayo, se entiende por alumnado con necesidad específica de apoyo educativo,
           aquel que requiera una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar
           necesidades educativas especiales, por retraso madurativo, por trastornos del
           desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de atención o de
           aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse
           en situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades
           intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo o por condiciones
           personales o de historia escolar.

              2. Para permitir el logro los objetivos de la etapa y el desarrollo de las
           competencias previsto en el Perfil de salida, los centros podrán realizar adaptaciones
           curriculares y organizativas, a fin de que este alumnado pueda alcanzar el máximo
           desarrollo de sus capacidades personales. En particular, se favorecerá la
           flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la enseñanza y
           evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente
           dificultades en su comprensión y expresión.

              3. Asimismo, los centros establecerán las medidas más adecuadas para que las
           condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a
           las necesidades de este alumnado.

              4. La consejería competente en materia de educación establecerá los
           procedimientos y recursos precisos para identificar las necesidades educativas
           específicas del alumnado al que se refiere este artículo, garantizará su adecuada


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48877

           escolarización y asegurará la participación de los padres, madres o personas que
           ejerzan la tutoría legal en las decisiones que afecten a la escolarización y a los
           procesos educativos de este alumnado. Igualmente, adoptará las medidas oportunas
           para que los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal de estos alumnos
           colaboren con los centros, reciban el adecuado asesoramiento individualizado, así
           como la información necesaria que les ayude en la educación de sus hijos.

               Artículo 29. Programas de diversificación curricular.

               1. Los programas de diversificación curricular aparecen regulados en el artículo
           27 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 24 del Real Decreto
           217/2022, de 29 de marzo.

               2. Están orientados a que el alumnado que presente dificultades relevantes de
           aprendizaje o a quienes esta medida de atención a la diversidad les sea favorable,
           puedan conseguir el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

               3. Con carácter general se llevarán a cabo en dos años, desde el tercer curso y
           hasta el final de la etapa.

               4. La consejería competente en materia de educación establecerá el currículo de
           estos programas, su puesta en funcionamiento, las condiciones y procedimientos de
           incorporación del alumnado, así como los criterios de promoción y obtención del título
           de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

               Artículo 30. Ciclos Formativos de Grado Básico.

               1. Los ciclos formativos de grado básico aparecen regulados en el artículo 30 de
           la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 25 del Real Decreto 217/2022,
           de 29 de marzo.

               2. Están orientados a aquel alumnado cuyo perfil académico y vocacional así lo
           aconseje. Preferentemente irán dirigidos a quienes presenten mayores posibilidades
           de aprendizaje y de alcanzar las competencias establecidas en el Perfil de salida en
           un entorno vinculado al mundo profesional, con el objetivo de prepararlos para la
           continuidad de su formación.

               3. Los centros educativos velarán para que las propuestas de los equipos
           docentes de incorporación del alumnado a los ciclos formativos de grado básico se
           realicen evitando la segregación del alumnado por razones socioeconómicas o de
           cualquier otra naturaleza.

               4. La consejería competente en materia de educación establecerá el currículo de
           los ciclos formativos de grado básico, su puesta en funcionamiento, las condiciones


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48878

           y procedimientos de incorporación del alumnado, así como los criterios de promoción
           y obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

                                    DISPOSICIONES ADICIONALES

              Primera.- Formación, asesoramiento y supervisión.

              1. La consejería competente en materia de educación determinará los procesos
           de formación necesarios para aplicar en los centros educativos lo establecido en el
           presente decreto.

              2. La Inspección educativa realizará los procesos de asesoramiento y supervisión
           necesarios para el debido cumplimiento de lo establecido en este decreto.

              Segunda.- Referencias de género.

              Este decreto se ha elaborado desde una perspectiva de igualdad de género, si
           bien en ocasiones para aludir a términos genéricos se puede haber utilizado el género
           gramatical masculino con el único propósito de simplificar y favorecer la lectura del
           documento, entendiendo que se hace referencia tanto al género masculino como
           femenino, en igualdad de condiciones y sin distinción alguna.

                                    DISPOSICIONES TRANSITORIAS

              Primera.- Aplicabilidad de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se
           establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la
           educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.

              Durante el curso escolar 2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de educación
           secundaria obligatoria, se mantendrá vigente el currículo establecido en la Orden
           EDU//362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la
           implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la
           Comunidad de Castilla y León. En todo caso, se tendrá en cuenta que los estándares
           de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos de dicha orden tienen carácter
           meramente orientativo.

              Segunda.- Aplicabilidad de la Orden EDU/589/2016, de 22 de junio, por la que se
           regula la oferta de materias del bloque de asignaturas de libre configuración
           autonómica en tercer y cuarto curso de educación secundaria obligatoria, se
           establece su currículo y se asignan al profesorado de los centros públicos y privados
           en la Comunidad de Castilla y León.

              1. Durante el curso escolar 2022-2023, los centros educativos podrán impartir, en
           el cuarto curso de la educación secundaria obligatoria, las materias del bloque de



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48879


           asignaturas de libre configuración autonómica a las que se refiere la Orden
           EDU/589/2016, de 22 de junio, por la que se regula la oferta de materias del bloque
           de asignaturas de libre configuración autonómica en tercer y cuarto curso de
           educación secundaria obligatoria, se establece su currículo y se asignan al
           profesorado de los centros públicos y privados en la Comunidad de Castilla y León.

              2. Los centros que tengan autorizada la impartición de una materia de iniciación
           profesional o las materias de ampliación Literatura universal y Geografía económica,
           en cuarto curso, con anterioridad al año académico 2021-2022, podrán impartirla
           durante el curso 2022-2023 con el currículo que a tal efecto hubiera sido autorizado
           por la Administración educativa, teniendo en cuenta que los estándares de
           aprendizaje evaluables tienen carácter meramente orientativo.

              3. Asimismo, durante el curso escolar 2022-2023, el currículo del resto de
           materias a las que se refiere el apartado 1 será el establecido en dicha orden. En
           todo caso, se tendrá en cuenta que los estándares de aprendizaje evaluables que
           figuran en los anexos de esta orden tienen carácter meramente orientativo.

              4. Durante el curso escolar 2022-2023, la asignación de materias de libre
           configuración autonómica, de cuarto curso, a las especialidades docentes será el
           establecido en el artículo 7 de esta orden.

              Tercera.- Aplicabilidad de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se
           concretan los Programas del aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los
           centros que imparten Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla
           y León y se regula su puesta en funcionamiento y el procedimiento para la
           incorporación del alumnado.

              1. Los equipos docentes podrán proponer que, en el curso escolar 2022-2023, se
           incorporen al primer curso de un programa de mejora del aprendizaje y del
           rendimiento los alumnos que finalicen el primer curso de educación secundaria
           obligatoria en el curso 2021-2022 y que, habiendo repetido con anterioridad al menos
           un curso en cualquier etapa, no estén en condiciones de promocionar al segundo
           curso, siempre y cuando se considere que esta medida puede resultar conveniente
           para su progreso educativo. En el curso 2023-2024 este alumnado podrá
           incorporarse de forma automática al primer curso de un programa de diversificación
           curricular.

              2. El currículo de las materias y ámbitos del primer curso del programa será el
           establecido en el artículo 3 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se
           concretan los Programas del aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48880

           centros que imparten Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla
           y León y se regula su puesta en funcionamiento y el procedimiento para la
           incorporación del alumnado. En su caso, el currículo del ámbito práctico será el que
           a efectos de su impartición estuviera autorizado por la Administración educativa. En
           ambos casos, se tendrá en cuenta que los estándares de aprendizaje evaluables
           tienen carácter meramente orientativo.

              3. Los centros que tengan autorizada la impartición del ámbito práctico al que
           hace referencia el artículo 5 de esta Orden, con anterioridad al año académico 2021-
           2022, podrán impartirla durante el curso 2022-2023 con el currículo que a tal efecto
           hubiera sido autorizado por la Administración educativa, teniendo en cuenta que los
           estándares de aprendizaje evaluables tienen carácter meramente orientativo.

              Cuarta. Repetición de curso en el curso 2022-2023.

              El alumnado que deba permanecer, derivado de la no promoción, cursando primer
           y tercer curso de educación secundaria obligatoria en el curso 2022-2023, le será de
           aplicación lo dispuesto en el presente decreto.

              Quinta. Recuperación de las materias pendientes del curso 2021-2022.

              El alumnado de primer y tercer curso que haya promocionado con materias
           pendientes a segundo y cuarto curso, respectivamente, podrá recuperarlas en el
           curso 2022-2023 siguiendo los planes de recuperación que se elaborarán tomando
           como referente el Perfil de salida.

              Sexta. Programas de diversificación curricular durante el curso 2022-2023.

              1. Los equipos docentes podrán proponer que, en 2022-2023, se incorporen al
           primer curso de un programa de diversificación curricular aquel alumnado que se
           considere que precisa una metodología específica asociada a una organización del
           currículo diferente a la establecida con carácter general para alcanzar los objetivos
           de la etapa y las competencias clave, y que, además se encuentre en alguna de las
           siguientes situaciones:

                a) Que finalice en 2021-2022 el segundo curso de Educación Secundaria
                    Obligatoria, no esté en condiciones de promocionar a tercero y el equipo
                    docente considere que la permanencia un año más en el mismo curso no va
                    a suponer un beneficio en su evolución académica.

                b) Que finalicen en 2021-2022 el segundo curso de Educación Secundaria
                    Obligatoria, no esté en condiciones de promocionar a tercero y se haya
                    incorporado tardíamente a la etapa.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48881

                c) Que finalice en 2021-2022 el tercer curso de Educación Secundaria
                   Obligatoria y no esté en condiciones de promocionar al curso siguiente.

              En estos casos, la incorporación de este alumnado al programa requerirá,
           además de su evaluación académica, el informe de idoneidad de la medida, y se
           realizará una vez oído el propio alumno, y contando con la conformidad de sus padres
           o personas que ejerzan la tutoría legal.

              2. Además, podrán incorporarse automáticamente, en 2022-2023, al primer curso
           de un programa de diversificación curricular aquel alumnado que se encuentre en
           alguna de las siguientes circunstancias:

                a) Que en 2021-2022 hubiera cursado el primer curso de un programa de
                   mejora del aprendizaje y del rendimiento y esté en condiciones de
                   promocionar al segundo curso de dicho programa, según lo establecido en
                   el artículo 15 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio.

                b) Que finalice en 2021-2022 el segundo curso de un programa de mejora del
                   aprendizaje y del rendimiento y no estén en condiciones de promocionar a
                   cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, según lo establecido en
                   el artículo 15 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, y siempre que la
                   incorporación al programa les permita obtener el título dentro de los límites
                   de edad establecidos en el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
                   mayo, teniendo en cuenta asimismo la prolongación excepcional de
                   permanencia en la etapa que prevé la propia ley en su artículo 28.5.

              En estos casos, la incorporación de este alumnado al programa requerirá su
           evaluación académica, y se realizará una vez oído el propio alumno, y contando con
           la conformidad de sus padres o personas que ejerzan la tutoría legal.

              3. Los programas de diversificación curricular para el curso 2022-2023 en su
           primer curso se organizarán en los siguientes ámbitos, que el alumnado cursará en
           un grupo específico:

                a) Ámbito de carácter lingüístico y social, que incluirá las competencias
                   específicas, los criterios de evaluación y los contenidos de las materias
                   Geografía e Historia y Lengua Castellana y Literatura, y que figuran en el
                   anexo III.

                b) Ámbito científico-tecnológico, que incluirá las competencias específicas, los
                   criterios de evaluación y los contenidos de las materias Biología y Geología,
                   Física y Química y Matemáticas, y que figuran en el anexo III.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48882

                  c) Ámbito práctico, que incluirá las competencias específicas, los criterios de
                     evaluación y los contenidos de la materia Tecnología y Digitalización, y que
                     figuran en el anexo III.

               El profesorado aplicará los contenidos de estos ámbitos a través de una
            metodología específica que contemplará el desarrollo de actividades y tareas
            prácticas. La organización de espacios y tiempos, así como la utilización de
            materiales y recursos de desarrollo curricular, responderá a las necesidades
            educativas del alumnado que curse estos programas.

               4. Además, junto al resto de alumnado de su grupo de referencia, cursará las
            materias a las que alude el artículo 15.1.c) no incluidas en los ámbitos y una materia
            optativa de refuerzo instrumental, que será Conocimiento de las Matemáticas o
            Conocimiento del Lenguaje, según determine el equipo docente.

               5. La distribución de la carga horaria lectiva semanal de los ámbitos específicos
            referidos en el apartado 3 incluirá la carga de las materias que los integran, según el
            anexo V.

               6. El alumnado que se incorpore al primer curso de un programa de diversificación
            curricular con materias o ámbitos pendientes de cursos anteriores, deberá seguir los
            planes de recuperación a los que hace referencia el artículo 22.7. Además deberá
            superar las evaluaciones correspondientes en aquellas materias de cursos anteriores
            que no hubiesen superado y que no estuviesen integradas en alguno de los ámbitos
            del programa. Las materias de cursos integradas en alguno de los ámbitos se
            considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente.

               7. La evaluación de los aprendizajes del alumnado se regirá por lo establecido en
            el artículo 21.

               8. Las decisiones sobre la permanencia un año más en los programas de
            diversificación curricular se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo
            curso del programa.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48883

                                     DISPOSICIÓN DEROGATORIA

               Derogación normativa.

               1. Queda derogada la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se
           establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la
           educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.

               2. Queda derogada la Orden EDU/589/2016, de 22 de junio, por la que se regula
           la oferta de materias del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica en
           tercer y cuarto curso de educación secundaria obligatoria, se establece su currículo
           y se asignan al profesorado de los centros públicos y privados en la Comunidad de
           Castilla y León.

               3. Queda derogada la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se
           concretan los Programas del aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los
           centros que imparten Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla
           y León y se regula su puesta en funcionamiento y el procedimiento para la
           incorporación del alumnado.

               4. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan
           a lo regulado en este decreto.

                                       DISPOSICIONES FINALES

               Primera.- Calendario de implantación.

               De conformidad con la disposición final tercera del Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo, el contenido del presente decreto se implantará para los cursos primero y
           tercero de educación secundaria obligatoria en el curso escolar 2022-2023, y para
           los cursos segundo y cuarto en el curso 2023-2024.

               Segunda.- Desarrollo normativo.

               Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de
           educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación,
           aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este decreto




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                     Pág. 48884

              Tercera.- Entrada en vigor.

              El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
           Boletín Oficial de Castilla y León.

                           Valladolid,
            Valladolid, 29 de          a 29dede2022.
                              septiembre        septiembre de 2022
                                                                     EL PRESIDENTE
                                                             El Presidente
                                                                    DE LA JUNTA
                                                     de la Junta de Castilla y León, DE
                                                  Fdo.: Alfonso Fernández
                                                                    CASTILLA  Mañueco
                                                                                Y LEÓN
                La Consejera de Educación
                 Fdo.: Rocío Lucas Navas



                    LA CONSEJERA                                     Alfonso     Fernández
                    Mañueco
                    DE EDUCACIÓN




                   Rocío Lucas Navas




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48885



                                                  ANEXO I.A

                COMPETENCIAS CLAVE EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

                 La finalidad más importante de todo sistema educativo es lograr que los jóvenes
           alcancen su máximo desarrollo integral, en un contexto de igualdad de oportunidades,
           adquiriendo las competencias que les permitan desenvolverse con garantías en la
           sociedad global de las próximas décadas.
                 De acuerdo con los principios rectores que inspiran la Ley Orgánica 2/2006, de 3
           de mayo, la educación se concibe como un aprendizaje permanente que se desarrolla
           a lo largo de la vida. Durante la educación primaria se ha procurado que el alumnado
           progrese adecuadamente a nivel competencial. En consecuencia, la educación
           secundaria obligatoria, como parte de la enseñanza básica, representa la continuidad
           en ese proceso de adquisición de las competencias clave para el aprendizaje
           permanente que aparecen recogidas en los artículos 7 y 8, según lo establecido en el
           artículo 11 del Real Decreto, 217/2022, de 29 de marzo, a partir de las enunciadas en
           la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a
           las competencias para el aprendizaje permanente.
                 Como rasgos más importantes de estas competencias, en relación con lo
           expresado en la citada Recomendación, podemos señalar que:
                  •   No hay límites diferenciados entre las distintas competencias, sino que se
                      solapan y entrelazan entre sí. Determinados aspectos en un ámbito apoyan
                      la competencia en otro.
                  •   No existe jerarquía alguna entre las competencias. Todas ellas se consideran
                      igualmente importantes ya que cada una contribuye a una vida exitosa en la
                      sociedad del conocimiento.
                  •   Ninguna competencia se corresponde directa ni unívocamente con una única
                      materia.
                  •   Las competencias pueden aplicarse en ámbitos muy distintos y en diversas
                      combinaciones.
                  •   Todas las competencias se concretan en los aprendizajes de las distintas
                      materias y, a su vez, se desarrollan a partir de los aprendizajes que se
                      produzcan en las mismas.
                  •   Hay una serie de cuestiones que intervienen en las ocho competencias clave:
                      el pensamiento crítico, la creatividad, la capacidad de iniciativa, la resolución
                      de problemas, la evaluación del riesgo, la toma de decisiones y la gestión
                      constructiva de los sentimientos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48886



                 Cabe señalar que este carácter transversal de las competencias clave favorece
           notablemente el enfoque globalizado propio de la etapa de educación primaria.
                 Cada competencia clave integra tres dimensiones,:la cognitiva, la instrumental y
           la actitudinal. La dimensión cognitiva de la competencia alude a conocimientos en forma
           de hechos y cifras, datos, ideas, teorías o conceptos ya establecidos que constituyen la
           información que el ser humano debe integrar y asimilar. Esta dimensión se identifica con
           el “saber”.
                 La dimensión instrumental de la competencia supone la habilidad para aplicar
           esos conocimientos en un quehacer concreto a través de operaciones que requieren ser
           interiorizadas mediante el entrenamiento. Esta dimensión se identifica con el “hacer”.
                 Por último, la dimensión actitudinal de la competencia, que integra valores,
           emociones, hábitos y principios, incorpora la mentalidad y disposición positiva para
           actuar o reaccionar en el desarrollo de las operaciones. Esta dimensión se identifica con
           el “querer”.
                 Existe, por tanto, una fuerte interrelación entre las tres dimensiones que integran
           cada competencia. Tal es así que los conceptos, los principios, los hechos (es decir, los
           conocimientos) no se aprenden al margen de su uso, de su utilización y su aplicación
           (es decir, las destrezas). Al igual que tampoco se adquieren determinadas destrezas de
           no existir un conocimiento base. Tanto unos como otros aprendizajes estarán siempre
           condicionados por la influencia social y cultural, que determinarán el tercer componente,
           las creencias y valores del aprendiz. En la economía del conocimiento, memorizar
           hechos y procedimientos es importante, aunque no suficiente para el progreso y el éxito.
           Las capacidades, como la resolución de problemas, el pensamiento crítico, la habilidad
           para cooperar, la creatividad, el pensamiento computacional o la autorregulación, son
           más esenciales que nunca en nuestra sociedad. Se trata de herramientas para lograr
           que lo que se ha aprendido funcione en tiempo real, para generar nuevas ideas, nuevas
           teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos.
                 A partir del Marco de Referencia Europeo establecido en el anexo de la
           Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018, y teniendo
           en cuenta el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, establecemos la
           siguiente conceptualización de las competencias clave para el aprendizaje permanente:



                               Competencia en comunicación lingüística (CCL)

                 La competencia en comunicación lingüística es la habilidad de identificar,
           comprender, expresar, crear e interpretar conceptos, pensamientos, sentimientos,
           hechos y opiniones de forma oral (escuchar y hablar), escrita (leer y escribir) o signada,
 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48887



           mediante materiales visuales, sonoros o de audio y digitales en las distintas disciplinas
           y contextos. Esto implica interactuar eficazmente con otras personas, de manera
           respetuosa, ética, adecuada y creativa en todos los posibles ámbitos y contextos
           sociales y culturales, tales como la educación y la formación, la vida privada, el ocio o
           la vida profesional.
                 El desarrollo de esta competencia constituye la base para el pensamiento propio
           y para la construcción del aprendizaje posterior en todos los ámbitos del saber, y está
           vinculado a la reflexión acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros
           discursivos de cada área del conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la
           escritura o la signación para pensar y para aprender, además de hacer posible la
           dimensión estética del lenguaje y el disfrute de la cultura literaria.

                                         Competencia plurilingüe (CP)

                 La competencia en comunicación plurilingüe es la habilidad de utilizar distintas
           lenguas de forma adecuada y efectiva para el aprendizaje y la comunicación. En líneas
           generales, comparte las principales capacidades de la competencia en comunicación
           lingüística, es decir, identificar, comprender, expresar, crear e interpretar conceptos,
           pensamientos, sentimientos, hechos y opiniones de forma oral, escrita y signada en
           diversos contextos sociales y culturales de acuerdo con los deseos o las necesidades
           de cada cual.
                 Además, esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos
           individuales. También implica aprovechar las experiencias propias para desarrollar
           estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las
           clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la(s) lengua(s) materna(s), así
           como en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e
           interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural
           de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

            Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

                 De sus siglas en inglés “Science, Technology, Engineering & Mathematics”, la
           competencia STEM integra la comprensión del mundo, junto a los cambios causados
           por la actividad humana, utilizando el pensamiento y la representación matemática, los
           métodos científicos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el
           entorno a partir de la responsabilidad de cada individuo como ciudadano.
                 Así, la competencia matemática es la habilidad de desarrollar y aplicar la
           perspectiva y el razonamiento matemáticos, junto a sus herramientas de pensamiento y



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48888



           representación, al objeto de describir, interpretar y predecir distintos fenómenos que
           permitan resolver problemas en situaciones cotidianas.
                 La competencia en ciencia es la habilidad de comprender y explicar el mundo
           natural y social utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la
           observación, la experimentación y la contrastación, con el fin de plantear preguntas y
           extraer conclusiones basadas en pruebas para así poder interpretar, conservar y
           mejorar el mundo natural y el contexto social.
                 La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los
           conocimientos y metodologías propios de las ciencias en respuesta a lo que se percibe
           como deseos o necesidades humanos en un marco de seguridad, responsabilidad y
           sostenibilidad.

                                           Competencia digital (CD)

                 La competencia digital es aquella que implica el uso creativo, seguro, crítico,
           saludable, sostenible y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, en
           el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con estas.
                 Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración,
           la alfabetización mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la
           programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias
           relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la propiedad intelectual,
           la privacidad, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                      Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

                 La competencia personal, social y de aprender a aprender es la habilidad de
           reflexionar sobre uno mismo, gestionar el tiempo y la información eficazmente, colaborar
           con otros de forma constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje y la
           carrera propios. Incluye la habilidad de hacer frente a la incertidumbre y la complejidad,
           adaptarse a los cambios, iniciar, organizar y persistir en el aprendizaje, contribuir al
           propio bienestar físico y emocional, conservar la salud física y mental, y ser capaz de
           llevar una vida saludable y orientada al futuro, expresar empatía y gestionar los
           conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                                        Competencia ciudadana (CC)

                 La competencia ciudadana es la habilidad de actuar como ciudadanos
           responsables y participar plenamente de forma responsable y constructiva en la vida
           social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y fenómenos básicos
           relativos al individuo, a la organización del trabajo, a las estructuras sociales,
           económicas, culturales, jurídicas y políticas, así como al conocimiento de los
 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48889



           acontecimientos mundiales y el compromiso con la sostenibilidad, en especial con el
           cambio demográfico y climático en el contexto mundial.

                                      Competencia emprendedora (CE)

                 La competencia emprendedora es la habilidad de la persona para actuar con
           arreglo a oportunidades e ideas que aparecen en diferentes contextos, y transformarlas
           en actividades personales, sociales y profesionales que generen resultados de valor
           para otros. Se basa en la innovación, la creatividad, el pensamiento crítico y la
           resolución de problemas, en tomar la iniciativa, la perseverancia, la asunción de riesgos
           y la habilidad de trabajar tanto individualmente como de manera colaborativa en la
           planificación y gestión de proyectos de valor financiero, social o cultural adoptando
           planteamientos éticos.

                          Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

                 La competencia en conciencia y expresión culturales implica comprender y
           respetar diferentes formas en que las ideas, las emociones y el significado se expresan
           de forma creativa y se comunican en las distintas culturas, así como a través de una
           serie de artes y otras manifestaciones culturales. Implica esforzarse por comprender,
           desarrollar y expresar las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad o de
           desempeñar una función en esta en distintas formas y contextos.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                                        Pág. 48890



                                                         ANEXO I. B

                                                    PERFIL DE SALIDA

                 El Perfil de salida identifica el nivel de desarrollo de cada competencia clave que
           el alumnado debe lograr al finalizar la enseñanza básica, concretando los principios y
           los fines del sistema educativo referidos a este periodo. Se trata del elemento angular
           de todo el currículo, sobre el que convergen los objetivos de las etapas de educación
           primaria y de educación secundaria obligatoria, además de ser el referente último de la
           evaluación de los aprendizajes del alumnado.

                 Este perfil se identifica a partir de una serie de descriptores operativos que
           concretan y contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave en el
           ámbito escolar y en el proceso de desarrollo personal, social y formativo del alumnado.

                                   Competencia en comunicación lingüística (CCL)

           Descriptores operativos:

             Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

             CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación a
                los diferentes contextos sociales, y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y
                respetuosa tanto para intercambiar información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como para
                construir vínculos personales.

             CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos, signados o multimodales de
                los ámbitos personal, social, educativo y profesional para participar en diferentes contextos de manera
                activa e informada y para construir conocimiento.

             CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma información procedente de
                diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando
                los riesgos de manipulación y desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para
                comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que respetuoso con la
                propiedad intelectual.

             CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a
                sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia individual
                y colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para
                construir y compartir su interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria de progresiva
                complejidad.

             CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada
                de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, evitando los usos discriminatorios, así
                como los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes
                sistemas de comunicación.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                                       Pág. 48891



                                              Competencia plurilingüe (CP)
           Descriptores operativos:

             Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

             CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas familiares, para responder a sus
                necesidades comunicativas, de manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a
                diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.

             CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas como estrategia para
                comunicarse y ampliar su repertorio lingüístico individual.

             CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola en
                su desarrollo personal como factor de diálogo, para fomentar la cohesión social.



            Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

           Descriptores operativos:

             Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

             STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones
                conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando
                críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario.

             STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor,
                confiando en el conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y comprobando
                hipótesis mediante la experimentación y la indagación, utilizando herramientas e instrumentos
                adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una actitud crítica
                acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.

             STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos
                para generar o utilizar productos que den solución a una necesidad o problema de forma creativa y en
                equipo, procurando la participación de todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que
                puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y valorando la importancia de la sostenibilidad.

             STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos, demostraciones,
                métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes
                formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica
                la cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética y responsabilidad, para compartir
                y construir nuevos conocimientos.

             STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental y social,
                y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la realización
                de proyectos para transformar su entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y
                practicando el consumo responsable.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                           Pág. 48892


                                               Competencia digital (CD)

     Descriptores operativos:

       Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…        Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


       CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de          CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de
           estrategias sencillas para el tratamiento digital de la           validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando
           información (palabras clave, selección de información             los resultados de manera crítica y archivándolos, para
           relevante, organización de datos...) con una actitud              recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la
           crítica sobre los contenidos obtenidos.                           propiedad intelectual.


       CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en            CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de
           distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo,           aprendizaje    para    construir      conocimiento        y    crear
           programa informático...) mediante el uso de diferentes            contenidos     digitales,      mediante      estrategias           de
           herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos          tratamiento de la información y el uso de diferentes
           y conocimientos, respetando la propiedad intelectual y            herramientas digitales, seleccionando y configurando la
           los derechos de autor de los contenidos que reutiliza.            más adecuada en función de la tarea y de sus
                                                                             necesidades de aprendizaje permanente.


       CD3. Participa en actividades o proyectos escolares               CD3.   Se    comunica,    participa,     colabora      e     interactúa
           mediante el uso de herramientas o plataformas virtuales           compartiendo contenidos, datos e información mediante
           para   construir   nuevo   conocimiento,     comunicarse,         herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de
           trabajar   cooperativamente,    y   compartir    datos    y       manera     responsable        sus    acciones,     presencia        y
           contenidos    en   entornos    digitales   restringidos   y       visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía digital
           supervisados de manera segura, con una actitud abierta            activa, cívica y reflexiva.
           y responsable ante su uso.


       CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del          CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar
           docente, medidas preventivas al usar las tecnologías              las tecnologías digitales para proteger los dispositivos,
           digitales para proteger los dispositivos, los datos               los datos personales, la salud y el medioambiente, y para
           personales, la salud y el medioambiente, y se inicia en la        tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer
           adopción de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y           un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de
           sostenible de dichas tecnologías.                                 dichas tecnología.


       CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales           CD5. Desarrolla aplicaciones            informáticas       sencillas    y
           sencillas y sostenibles (reutilización de materiales              soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para
           tecnológicos, programación informática por bloques,               resolver problemas concretos o responder a retos
           robótica educativa…) para resolver problemas concretos            propuestos, mostrando interés y curiosidad por la
           o retos propuestos de manera creativa, solicitando                evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo
           ayuda en caso necesario.                                          sostenible y uso ético.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                           Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                         Viernes, 30 de septiembre de 2022                                             Pág. 48893


                         Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

        Descriptores operativos:

           Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


           CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y          CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el
               comportamientos personales y emplea estrategias para             optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda
               gestionarlas en situaciones de tensión o conflicto,              de propósito y motivación hacia el aprendizaje, para
               adaptándose a los cambios y armonizándolos para                  gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus
               alcanzar sus propios objetivos.                                  propios objetivos.

           CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales      CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados
               activos para la salud, adopta estilos de vida saludables         con factores sociales, consolida estilos de vida saludable
               para su bienestar físico y mental, y detecta y busca             a nivel físico y mental, reconoce conductas contrarias a
               apoyo ante situaciones violentas o discriminatorias.             la convivencia y aplica estrategias para abordarlas

           CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias          CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las
               de las demás personas, participa activamente en el               experiencias de las demás personas y las incorpora a su
               trabajo    en   grupo,   asume     las   responsabilidades       aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo,
               individuales    asignadas    y      emplea     estrategias       distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de
               cooperativas dirigidas a la consecución de objetivos             manera equitativa y empleando estrategias cooperativas
               compartidos.

           CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación           CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de
               personal para la mejora de su aprendizaje y adopta               aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar,
               posturas críticas en procesos de reflexión guiados.              sustentar y contrastar la información y para obtener
                                                                                conclusiones relevantes.

           CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias      CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla
               de aprendizaje autorregulado y participa en procesos de          procesos metacognitivos de retroalimentación para
               auto y coevaluación, reconociendo sus limitaciones y             aprender de sus errores en el proceso de construcción
               sabiendo buscar ayuda en el proceso de construcción              del conocimiento.
               del conocimiento.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                           Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                  Pág. 48894


                                               Competencia ciudadana (CC)

       Descriptores operativos:

           Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


           CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más             CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión
               relevantes relativos a su propia identidad y cultura,            social y ciudadana de su propia identidad, así como a los
               reflexiona sobre las normas de convivencia, y las aplica         hechos culturales, históricos y normativos que la
               de manera constructiva, dialogante e inclusiva en                determinan, demostrando respeto por las normas,
               cualquier contexto.                                              empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción
                                                                                con los demás en cualquier contexto.

           CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de        CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores
               decisiones y en la resolución de los conflictos de forma         que emanan del proceso de integración europea, la
               dialogada   y   respetuosa   con      los   procedimientos       Constitución española y los derechos humanos y de la
               democráticos, los principios y valores de la Unión               infancia, participando en actividades comunitarias, como
               Europea y la Constitución española, los derechos                 la toma de decisiones o la resolución de conflictos, con
               humanos y de la infancia, el valor de la diversidad, y el        actitud democrática, respeto por la diversidad, y
               logro de la igualdad de género, la cohesión social y los         compromiso con la igualdad de género, la cohesión
               Objetivos de Desarrollo Sostenible.                              social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía
                                                                                mundial.

           CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos       CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales
               de actualidad, comprendiendo la necesidad de respetar            y de actualidad, considerando críticamente los valores
               diferentes culturas y creencias, de cuidar el entorno, de        propios y ajenos, y desarrollando juicios propios para
               rechazar prejuicios y estereotipos, y de oponerse a              afrontar la controversia moral con actitud dialogante,
               cualquier forma de discriminación o violencia.                   argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de
                                                                                discriminación o violencia.

           CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las acciones      CC4.    Comprende       las    relaciones     sistémicas     de
               humanas y el entorno, y se inicia en la adopción de              interdependencia,    ecodependencia      e   interconexión
               estilos de vida sostenibles, para contribuir a la                entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma
               conservación de la biodiversidad desde una perspectiva           consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y
               tanto local como global.                                         ecosocialmente responsable.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                     Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                Pág. 48895


                                            Competencia emprendedora (CE)
         Descriptores operativos:

           Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


           CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora         CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos
               ideas   originales, utilizando destrezas creativas y             con    sentido     crítico,   haciendo   balance   de     su
               tomando conciencia de las consecuencias y efectos que            sostenibilidad, valorando el impacto que puedan
               las ideas pudieran generar en el entorno, para proponer          suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones
               soluciones valiosas que respondan a las necesidades              innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a crear valor
               detectadas.                                                      en el ámbito personal, social, educativo y profesional.

           CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando      CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo
               estrategias de autoconocimiento y se inicia en el                uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y
               conocimiento de elementos económicos y financieros               comprende        los   elementos   fundamentales   de     la
               básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la            economía y las finanzas, aplicando conocimientos
               vida cotidiana, para detectar aquellos recursos que              económicos y financieros a actividades y situaciones
               puedan llevar las ideas originales y valiosas a la acción.       concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo
                                                                                colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los
                                                                                recursos necesarios que lleven a la acción una
                                                                                experiencia emprendedora que genere valor.

           CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas,       CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones
               coopera con otros en equipo, valorando el proceso                valiosas y toma decisiones, de manera razonada,
               realizado y el resultado obtenido, para llevar a cabo una        utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión, y
               iniciativa emprendedora, considerando la experiencia             reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado
               como una oportunidad para aprender.                              obtenido, para llevar a término el proceso de creación de
                                                                                prototipos innovadores y de valor, considerando la
                                                                                experiencia como una oportunidad para aprender.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                           Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                Pág. 48896


                           Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

       Descriptores operativos:

        Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna…     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…


        CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del       CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio
            patrimonio cultural y artístico, comprendiendo las             cultural y artístico, implicándose en su conservación y
            diferencias entre distintas culturas y la necesidad de         valorando el enriquecimiento inherente a la diversidad
            respetarlas.                                                   cultural y artística.


        CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e        CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las
            intencionalidades de las manifestaciones artísticas y          especificidades         e   intencionalidades      de     las
            culturales más destacadas del patrimonio, identificando        manifestaciones artísticas y culturales más destacadas
            los medios y soportes, así como los lenguajes y                del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así
            elementos técnicos que las caracterizan.                       como los lenguajes y elementos técnicos que las
                                                                           caracterizan.


        CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones      CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones
            de forma creativa y con una actitud abierta e inclusiva,       por medio de producciones culturales y artísticas,
            empleando distintos lenguajes artísticos y culturales,         integrando su propio cuerpo y               desarrollando la
            integrando su propio cuerpo, interactuando con el              autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que
            entorno y desarrollando sus capacidades afectivas.             ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta
                                                                           y colaborativa.


        CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes            CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos
            medios y soportes, y diversas técnicas plásticas,              medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales,
            visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para            audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de
            elaborar propuestas artísticas y culturales.                   productos artísticos y culturales, tanto de forma
                                                                           individual        como      colaborativa,       identificando
                                                                           oportunidades de desarrollo personal, social y laboral,
                                                                           así como de emprendimiento.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                                                                                               Boletín Oficial de Castilla y León
  Núm. 190                                                                                                                     Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                             Pág. 48897




                                                                                                                                                  ANEXO I.C
                                                                        VINCULACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE ETAPA CON EL PERFIL DE SALIDA
                                                                CCL                            CP                              STEM                                      CD                                   CPSAA                                       CC                       CE                      CCEE




                                                                                                                                                                                              CPSAA 1

                                                                                                                                                                                                        CPSAA 2

                                                                                                                                                                                                                  CPSAA 3

                                                                                                                                                                                                                            CPSAA 4

                                                                                                                                                                                                                                      CPSAA 5
                                                                                                                      STEM 2

                                                                                                                                STEM 3

                                                                                                                                         STEM 4

                                                                                                                                                  STEM 5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CCEC 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          CCEC 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CCEC 3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            CCEC 4
                                                                                                             STEM 1
                                                CCL 1

                                                        CCL 2

                                                                CCL 3

                                                                        CCL 4

                                                                                CCL 5




                                                                                                                                                           CD 1

                                                                                                                                                                  CD 2

                                                                                                                                                                         CD 3

                                                                                                                                                                                CD 4

                                                                                                                                                                                       CD 5




                                                                                                                                                                                                                                                CC 1

                                                                                                                                                                                                                                                       CC 2

                                                                                                                                                                                                                                                              CC 3

                                                                                                                                                                                                                                                                     CC 4
                                                                                        CP 1

                                                                                               CP 2

                                                                                                      CP 3




                                                                                                                                                                                                                                                                            CE 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                   CE 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                          CE 3
Asumir responsablemente sus deberes,
conocer y ejercer sus derechos en el
respeto a las demás personas, practicar la
tolerancia, la cooperación y la solidaridad
entre las personas y grupos, ejercitarse en                                                                                                                                                                                                               
el diálogo afianzando los derechos
humanos como valores comunes de una
sociedad plural y prepararse para el
ejercicio de la ciudadanía democrática.
Desarrollar y consolidar hábitos de
disciplina, estudio y trabajo individual y en
equipo como condición necesaria para una
realización eficaz de las tareas del
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
aprendizaje y como medio de desarrollo
personal.
Valorar y respetar la diferencia de sexos y
la igualdad de derechos y oportunidades
entre ellos. Rechazar los estereotipos que                                                                                                                                                                                                                                                                              
supongan discriminación entre hombres y
mujeres.
Fortalecer sus capacidades afectivas en
todos los ámbitos de la personalidad y en
sus relaciones con las demás personas, así
como rechazar la violencia, los prejuicios                                                                                                                                                                                                                                                               
de cualquier tipo, los comportamientos
sexistas y resolver pacíficamente los
conflictos.




                                                                                               CV: BOCYL-D-30092022-3
                                                                                          Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                                     Pág. 48898




                                                                 CCL                            CP                              STEM                                      CD                                   CPSAA                                       CC                       CE                      CCEE




                                                                                                                                                                                               CPSAA 1

                                                                                                                                                                                                         CPSAA 2

                                                                                                                                                                                                                   CPSAA 3

                                                                                                                                                                                                                             CPSAA 4

                                                                                                                                                                                                                                       CPSAA 5
                                                                                                                       STEM 2

                                                                                                                                 STEM 3

                                                                                                                                          STEM 4

                                                                                                                                                   STEM 5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CCEC 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           CCEC 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CCEC 3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             CCEC 4
                                                                                                              STEM 1
                                                 CCL 1

                                                         CCL 2

                                                                 CCL 3

                                                                         CCL 4

                                                                                 CCL 5




                                                                                                                                                            CD 1

                                                                                                                                                                   CD 2

                                                                                                                                                                          CD 3

                                                                                                                                                                                 CD 4

                                                                                                                                                                                        CD 5




                                                                                                                                                                                                                                                 CC 1

                                                                                                                                                                                                                                                        CC 2

                                                                                                                                                                                                                                                               CC 3

                                                                                                                                                                                                                                                                      CC 4
                                                                                         CP 1

                                                                                                CP 2

                                                                                                       CP 3




                                                                                                                                                                                                                                                                             CE 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                    CE 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                           CE 3
 Desarrollar destrezas básicas en la
 utilización de las fuentes de información
 para, con sentido crítico, adquirir nuevos
 conocimientos.        Desarrollar      las
 competencias tecnológicas básicas y                                                                                                                                                                                                                                          
 avanzar en una reflexión ética sobre su
 funcionamiento y utilización.
 Concebir el conocimiento científico como
 un saber integrado, que se estructura en
 distintas disciplinas, así como conocer y
 aplicar los métodos para identificar los
                                                                                                                                                                                                                                 
 problemas en los diversos campos del
 conocimiento y de la experiencia.
 Desarrollar el espíritu emprendedor y la
 confianza en sí mismo, la participación, el
 sentido crítico, la iniciativa personal y la
 capacidad para aprender a aprender,
                                                                                                                                                                                                                                                                             
 planificar, tomar decisiones y asumir
 responsabilidades.
 Comprender y expresar con corrección,
 oralmente y por escrito, en la lengua
 castellana y, si la hubiere, en la lengua
 cooficial de la comunidad autónoma,                                                                                                                                                                                                                                                                   
 textos y mensajes complejos, e iniciarse en
 el conocimiento, la lectura y el estudio de
 la literatura.
 Comprender y expresarse en una o más
 lenguas extranjeras de manera apropiada.
                                                                                                     

 Conocer, valorar y respetar los aspectos
 básicos de la cultura y la historia propias y
 de las demás personas, así como el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 patrimonio artístico y cultural.




                                                                                         CV: BOCYL-D-30092022-3
                                                                                             Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                                                                                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                                                                                                               Pág. 48899




                                                                     CCL                            CP                              STEM                                      CD                                  CPSAA                                        CC                      CE                      CCEE




                                                                                                                                                                                                            CPSAA 2

                                                                                                                                                                                                                      CPSAA 3

                                                                                                                                                                                                                                CPSAA 4

                                                                                                                                                                                                                                          CPSAA 5
                                                                                                                  STEM 1

                                                                                                                           STEM 2

                                                                                                                                     STEM 3

                                                                                                                                              STEM 4




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     CCEC 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CCEC 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CCEC 3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CCEC 4
                                                                                                                                                       STEM 5




                                                                                                                                                                                                   CPSA 1
                                                     CCL 1

                                                             CCL 2

                                                                     CCL 3

                                                                             CCL 4

                                                                                     CCL 5




                                                                                                                                                                CD 1

                                                                                                                                                                       CD 2

                                                                                                                                                                              CD 3

                                                                                                                                                                                     CD 4

                                                                                                                                                                                            CD 5




                                                                                                                                                                                                                                                    CC 1

                                                                                                                                                                                                                                                           CC 2

                                                                                                                                                                                                                                                                  CC 3

                                                                                                                                                                                                                                                                         CC 4
                                                                                             CP 1

                                                                                                    CP 2

                                                                                                           CP 3




                                                                                                                                                                                                                                                                                CE 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                       CE 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                              CE 3
 Conocer y aceptar el funcionamiento del
 propio cuerpo y el de los otros, respetar las
 diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y
 salud corporales e incorporar la educación
 física y la práctica del deporte para favorecer
 el desarrollo personal y social. Conocer y
 valorar la dimensión humana de la sexualidad
 en toda su diversidad. Valorar críticamente los                                                                                                                                                                                                                                                            
 hábitos sociales relacionados con la salud, el
 consumo, el cuidado, la empatía y el respeto
 hacia los seres vivos, especialmente los
 animales, y el medio ambiente, contribuyendo
 a su conservación y mejora.
 Apreciar la creación artística y comprender el
 lenguaje de las distintas manifestaciones
 artísticas, utilizando diversos medios de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 expresión y representación.
 Conocer, analizar y valorar los aspectos de la
 cultura, tradiciones y valores de la sociedad de                                                                                                                                                                                                                                                         
 Castilla y León.
 Reconocer el patrimonio natural de la
 Comunidad de Castilla y León como fuente de
 riqueza y oportunidad de desarrollo para el                                                                                                                                                                                                                                             
 medio rural, protegiéndolo, y apreciando su
 valor y diversidad
 Reconocer y valorar el desarrollo de la cultura
 científica en la Comunidad de Castilla y León
 indagando sobre los avances en matemáticas,
 ciencia, ingeniería y tecnología y su valor en la
 transformación y mejora de su sociedad, de
                                                                                                                                                                                                                                                                        
 manera que fomente la iniciativa en
 investigaciones, responsabilidad, cuidado y
 respeto por el entorno.




                                                                                         CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48900


                                                  ANEXO II.A

                             PRINCIPIOS METODOLÓGICOS DE LA ETAPA

                 La educación secundaria obligatoria es una etapa esencial en la formación de la
           persona, ya que en ella se afianzan las bases para el aprendizaje adquiridas en la etapa
           anterior, se refuerzan para etapas educativas posteriores y se consolidan hábitos de
           trabajo, habilidades y valores que se mantendrán toda la vida; en definitiva, se busca
           que el alumnado se encuentre preparado para afrontar con una prospectiva de
           adecuación, proacción y sostenibilidad, su realidad y los retos del siglo XXI como
           personas, ciudadanos y futuros profesionales, en un mundo interconectado, global y
           cambiante.

                 Al término de la educación básica todo el alumnado, sin excepción, debe haber
           adquirido y desarrollado las competencias clave identificadas en el Perfil de salida.
           Dicho Perfil de salida, que se concreta y desarrolla a través de las competencias
           específicas de cada materia y los criterios de evaluación, constituye el marco de
           referencia que permite dar respuesta a qué debe saber o conocer el alumnado, qué
           debe saber hacer, además de cómo y para qué, elementos que deben servir para
           fundamentar las decisiones en torno a las estrategias y orientaciones metodológicas
           que, partiendo de temas de interés del alumnado, les permitan construir el conocimiento
           con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias. La práctica
           docente garantizará la personalización del aprendizaje, la igualdad de oportunidades y
           la inclusión educativa a través de la puesta en práctica de los principios del Diseño
           Universal para el Aprendizaje (DUA).

                 En cuanto al desarrollo de las competencias clave, el alumnado será competente
           en la medida en que sea capaz de seleccionar y movilizar, entre los aprendizajes
           adquiridos, aquellos que le permitan dar respuestas apropiadas en situaciones diversas.
           Por ese motivo, se hace necesario que se planteen en el aula estrategias metodológicas
           que, tomando como punto de partida tanto el nivel competencia inicial del alumnado
           como su la realidad y contemplando una amplia diversidad de contextos de aprendizaje,
           aseguren que serán capaces de transferir los aprendizajes a contextos diferentes, a lo
           largo del tiempo, para resolver problemas en entornos reales.

                 Entre los fundamentos teóricos del modelo de educación por competencias
           desarrollados durante las últimas décadas por DeSeCo (el proyecto de estudio
           encargado por la OCDE, que se encuentra en el origen de todas las Recomendaciones
           de la Unión Europea en torno a la formulación del modelo de educación por
           competencias), destaca que las competencias clave se asientan sobre tres pilares: la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48901


           actuación autónoma (en situaciones personales y sociales, simples y complejas), la
           interacción con grupos heterogéneos (para relacionarse, cooperar y resolver
           situaciones) y el uso interactivo de herramientas (desde el lenguaje hablado y escrito y
           otros lenguajes formales hasta las más variadas tecnologías de la información y de la
           comunicación). Esos tres pilares explican las consecuencias que se proyectan sobre el
           estilo de enseñanza, las estrategias metodológicas y el resto de elementos curriculares.

                 Por ejemplo, un planteamiento del aprendizaje de este tipo implica una
           metodología específica y una selección y uso de materiales y recursos didácticos
           determinada, entre los cuales las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC)
           constituyen un recurso metodológico indispensable en las aulas, puesto que en su uso
           convergen aspectos relacionados con la facilitación, la integración, la asociación y la
           motivación de los aprendizajes.

           Estilos de enseñanza.

                 Los principios metodológicos adecuados para estos objetivos deben reservar para
           el alumnado un desempeño activo y participativo que potencie la capacidad reflexiva y
           de aprender por sí mismos y la capacidad de búsqueda selectiva y el tratamiento de la
           información a través de diferentes soportes, de forma que sean capaces de crear,
           organizar y comunicar su propio conocimiento.

                 Como complemento, el docente desempeñará la función de mediador o facilitador,
           acompañante o guía del alumno, en especial a través del diseño de situaciones de
           aprendizaje en las que se propondrán tareas que permitan al alumnado resolver
           problemas aplicando los conocimientos o saberes de manera interdisciplinar. De esa
           manera se potenciará la autonomía progresiva de los alumnos en el desarrollo de su
           aprendizaje.

                 Así mismo, el papel del docente será determinante a la hora de presentar los
           contenidos con una estructuración clara en sus relaciones, de diseñar secuencias de
           aprendizaje integradas que planteen la interrelación entre distintos saberes de una
           materia o de diferentes materias y de planificar tareas y actividades que estimulen el
           interés y el hábito de la expresión oral y la comunicación. También será el mediador que
           facilite la comunicación entre todos los integrantes de la comunidad educativa tanto para
           el desarrollo de actividades interdisciplinares como en la incorporación de la
           transversalidad temática requerida por normativa en el aprendizaje competencial.

                 Para abordar estos objetivos y enfoque del aprendizaje es imprescindible el
           trabajo en equipo del profesorado, ya que esta metodología conlleva necesariamente la
           coordinación de todos los miembros del equipo docente de cada grupo, que, a través de

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48902


           la reflexión común y compartida, deben diseñar, planificar y aplicar con eficacia las
           propuestas metodológicas con criterios comunes y consensuados.

           Estrategias metodológicas y técnicas.

                 En la selección de metodologías adecuadas al estilo de enseñanza primarán,
           como consecuencia, los principios de individualización del aprendizaje, de progresiva
           promoción de la autonomía del alumno y de aprovechamiento del trabajo en equipo.
           Principios

                  Los ritmos individuales de aprendizaje del alumnado se respetarán por medio del
           diseño de situaciones de aprendizaje, en cuya selección y planificación se considerará
           la importancia que deben tener procedimientos como el trabajo por proyectos, los
           centros de interés, el estudio de casos o el aprendizaje basado en problemas o retos,
           que son excelentes vías para potenciar la adquisición de las competencias clave por
           parte del alumnado. Dicho diseño tendrá en cuenta que en su desarrollo puedan
           adaptarse, además de a los distintos ritmos de aprendizaje del alumnado, a las posibles
           necesidades educativas especiales, altas capacidades intelectuales, casos de
           integración tardía o dificultades específicas de aprendizaje.

                  El trabajo autónomo del alumnado y el trabajo en equipo se aúnan en el uso de
           las metodologías activas, con las que el alumnado se familiarizará, monitorizado por su
           profesorado, con técnicas muy variadas, como la expositiva, la argumentación, el
           estudio biográfico, el diálogo, la discusión o el debate, el seminario, el estudio de casos,
           la resolución de problemas, la demostración, la experimentación, la investigación, la
           interacción o el descubrimiento para realizar las tareas encomendadas de manera
           creativa y colaborativa. Ambos elementos, la autonomía del alumno y el trabajo en
           equipo, constituyen constantes que marcarán la gradación en el proceso de adquisición
           de las competencias clave previstas en el Perfil de salida de la enseñanza básica.
           Además, ambos deben promover la reflexión sobre el aprendizaje, que de este modo se
           hará visible por medio de la metacognición a través de diferentes técnicas y
           procedimientos.

           Recursos y materiales de desarrollo del currículo.

                 En el ámbito de la autonomía que le otorga la ley educativa en vigor, los centros
           educativos tendrán la potestad necesaria para seleccionar sus materiales y recursos
           didácticos y de desarrollo curricular de acuerdo con los criterios pedagógicos que
           establezcan. Dicha selección se adaptará, en la medida de sus posibilidades, a las



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48903


           condiciones que impone el fomento y desarrollo del cambio metodológico hacia una
           perspectiva competencial e integradora.

                  De acuerdo con dicho enfoque, los materiales didácticos deberían caracterizarse
           por su variedad, polivalencia y capacidad de motivación o estímulo, de manera que
           potencien la manipulación, la observación, la investigación y la elaboración creativa. Se
           hará uso, por     tanto, de material, tanto tradicional como innovador, en diferentes
           soportes, tales como materiales impresos (murales, libros, prensa, diccionarios…),
           audiovisuales, multimedia e informáticos, que aseguren la accesibilidad a la diversidad
           del mismo.

                  Dada la sociedad tecnológica en la que se vive, será de especial importancia el
           uso de las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) tanto en lo que se refiere
           al equipamiento (ordenadores, tabletas, pizarra digital, panel interactivo, dispositivos
           personales, móviles inteligentes…) como a herramientas y programas (robots, realidad
           aumentada y apps de usos muy diferenciados).

                  El profesorado, además, elaborará sus propios recursos de desarrollo curricular
           procurando     integrar   variedad   de   estos:   analógicos,   digitales,   manipulativos,
           informativos, ilustrativos y tecnológicos con el fin de posibilitar el acceso al aprendizaje
           a todo el alumnado.

           Agrupamientos y organización del espacio y el tiempo.

                 El enfoque multidisciplinar del proceso educativo que exige la implantación de este
           modelo de enseñanza a través de metodologías activas requiere la flexibilidad en el uso
           de los espacios y los tiempos e incorporar el trabajo colaborativo desde múltiples
           ópticas.

                  Dicha metodología debe orientarse a fomentar la construcción compartida del
           aprendizaje entre el alumnado, por lo cual, la organización del aula debe favorecer
           procesos dialógicos, la alternancia de actividades individuales con otras de trabajo en
           grupos heterogéneos, organizaciones de trabajo cooperativo y colaborativo, en las que,
           a través de la resolución conjunta de las tareas, la realización de proyectos o el
           afrontamiento de retos, los miembros del grupo conozcan las estrategias utilizadas por
           sus iguales y puedan aplicarlas a situaciones similares, con lo que se facilitarán los
           procesos de generalización y de transferencia de los aprendizajes.

                  La distribución variable y movible de los espacios y la diversidad de
           agrupamientos aportan un flujo de comunicación real entre alumnado y profesorado. El
           enfoque competencial precisa de ambientes no jerarquizados y de espacios flexibles


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48904


           para que, después de procesos de entrenamiento en el trabajo colaborativo en etapas
           y niveles anteriores, los distintos agrupamientos lleguen a generarse y desarrollarse de
           manera natural.

                  En cuanto a la gestión de la estructura de la sesión, debe partirse de la premisa
           ya citada de que el alumnado debe asumir un desempeño activo durante la mayor parte
           del tiempo. Para ello las estructuras de la sesión podrán ser muy variadas: desde el
           sistema clásico de inicio de clase para al abordaje de los aspectos teóricos que da paso
           al resto de la sesión de trabajo, a la generalización de la fase final de la sesión con
           carácter conclusivo en la que se presenta el resultado o producto de la sesión de trabajo,
           o la conocida como clase invertida, en la que el trabajo individual o algunos procesos de
           aprendizaje se transfieren fuera del aula y se reserva el tiempo en el aula para dinamizar
           el intercambio y trabajo de aplicación y colaborativo. Faltan métodos




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48905


                                                 ANEXO II.B

                                 ORIENTACIONES PARA LA EVALUACIÓN

                  El cambio de paradigma en el que está inmerso el modelo educativo en las
           últimas dos décadas, que pasa de estar centrado en los contenidos a basarse en el
           desarrollo y adquisición de las competencias clave, obliga a replantear el enfoque de la
           evaluación. Así, una visión competencial del aprendizaje conlleva que la evaluación
           deba dirigirse a comprobar la capacidad del alumnado para movilizar de forma eficaz
           los saberes básicos, en la medida en que ser competente supone seleccionar y utilizar
           la combinación de conocimientos, destrezas, actitudes y valores para dar respuesta a
           las situaciones de aprendizaje, y dotar de funcionalidad a los aprendizajes y aplicarlos,
           desde un planteamiento integrador, en la resolución de situaciones que semejen o imiten
           la realidad de la vida cotidiana.

                  De este modo, la evaluación competencial deberá estar vinculada al desempeño
           activo del alumnado a lo largo de su proceso de aprendizaje; pero la evaluación como
           proceso deberá extenderse también al estilo de enseñanza y a la dinámica de las
           actividades cotidianas del centro educativo, puesto que de esa manera facilitará al
           profesorado información necesaria para la toma de decisiones precisa para procurar
           una práctica educativa adaptada a su alumnado.

                  La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de educación
           secundaria obligatoria se distingue, frente a otras etapas, en que ha de ser continua,
           formativa e integradora. La evaluación será continua, permanente a lo largo de todo el
           proceso, de tal forma que permita la adaptación y readaptación del mismo orientada a
           mejorar los aprendizajes del alumnado. Será formativa para permitir tanto al docente
           como al alumnado obtener información del proceso de enseñanza y el proceso de
           aprendizaje, analizarla y tomar decisiones apropiadas para mejorarlo. Se caracterizará
           por la retroalimentación, el denominado feedback útil, que no solo sirve para corregir al
           alumnado, sino que ayuda a analizar y comprender las causas del error, haciendo de
           este un elemento de aprendizaje que permitirá aprender, mejorar y superar dificultades.

                  Finalmente, la evaluación será integradora en el sentido en que permitirá valorar,
           desde todas y cada una de las materias y ámbitos, la consecución global de los objetivos
           de la etapa y el desarrollo de las competencias clave. Esta función integradora requiere
           que el profesorado sistematice un proceso de evaluación consensuado que tome como
           referentes los descriptores del Perfil de salida y que garantice una evaluación objetiva
           del desarrollo de las competencias clave. En cualquier caso, el carácter integrador de la
           evaluación no impedirá que se realice una evaluación diferenciada de cada materia o

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48906


           ámbito. Y que se garantice con la diversidad de instrumentos e instrumentos que sea
           objetiva y de reconocimiento del mérito y el esfuerzo.

                  En cuanto a su finalidad, la evaluación debe adoptar un enfoque constructivista
           en cuanto que debe servir para la mejora de los aprendizajes del alumnado. En ese
           sentido se hace necesario hacer una distinción entre evaluación y calificación. El
           objetivo de la evaluación competencial no es únicamente calificar, se puede y se debe
           evaluar sin recurrir en exclusiva a poner calificaciones. La evaluación sumativa, final o
           calificativa debe ir acompañada de una evaluación formativa y continua con la que se
           busquen la mejora del aprendizaje, la mejora de los métodos y técnicas docentes y la
           mejora de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.

           Elementos que forman parte del proceso de evaluación.

                 Los elementos que forman parte del proceso de evaluación del alumnado son los
           criterios de evaluación, las técnicas e instrumentos de evaluación, los momentos de la
           evaluación y los agentes evaluadores. Dichos elementos responden a lo que
           tradicionalmente se ha venido formulando por medio de las cuestiones qué se evalúa,
           cómo se evalúa, cuándo se evalúa y quién evalúa.

                  Qué se evalúa. El referente principal para valorar los aprendizajes serán los
           criterios de evaluación. Estos criterios permitirán diseñar las situaciones de evaluación,
           la selección de los instrumentos y procedimientos de evaluación y la definición de los
           indicadores de logro con los que realizar una mejor observación y medición de los
           niveles de desempeño que se espera que el alumnado alcance. En estos indicadores
           de logro el docente podrá integrar, además del criterio de evaluación, otros aspectos de
           su elección, como contenidos específicos propios o transversales, u otros aprendizajes
           competenciales. Los criterios de evaluación y los indicadores servirán de punto de
           partida para el diseño de situaciones de aprendizaje con las que se procurará la
           adquisición de las competencias definidas en el Perfil de salida y deben ser conocidos
           necesariamente por el alumnado en el inicio del proceso de aprendizaje.

                  Cómo se evalúa. Los procedimientos o técnicas de evaluación con los que se
           recogerá y se analizará la información relativa a las producciones y propuestas del
           alumnado, estarán directamente ligados a uno o varios instrumentos de evaluación,
           entendidos como las herramientas o registros que emplea el docente para comparar los
           objetivos o competencias esperadas o pretendidas con la consecución lograda por el
           alumnado.

                  Las técnicas de evaluación deberán reunir una serie de características: serán
           variadas para facilitar y asegurar la evaluación integral del alumnado y permitir una

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48907


           valoración objetiva de todo el alumnado; admitirán su adaptación a la diversidad de
           alumnado, en especial al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo; y
           serán conocidos por el alumnado desde el inicio del proceso de aprendizaje.

                  En cada técnica o procedimiento de evaluación se hará uso de una serie de
           instrumentos de evaluación característicos. Su planificación y selección se realizará
           considerando, además, su capacidad diagnóstica, su adecuación a las situaciones de
           aprendizaje programadas, su idoneidad para realizar una evaluación competencial y el
           grado de fiabilidad para asegurar la objetividad en el proceso de evaluación. Por
           supuesto, los docentes podrán enriquecer dicho proceso con la construcción o
           elaboración de sus propios instrumentos de evaluación, bien específicos de unas
           técnicas bien como resultado de la combinación de varias de ellas.

                  Atendiendo a su tipología, se diferencia entre procedimientos o técnicas de
           observación, técnicas de análisis del desempeño y técnicas de análisis del rendimiento.
           Las primeras permiten obtener información y tomar registro de cómo se desarrolla el
           aprendizaje y atienden más al proceso del mismo que a su resultado. Las segundas se
           centran en la propuesta de realización de actividades y tareas al alumnado y permiten
           valorar tanto el proceso como el producto o resultado del aprendizaje. Finalmente, las
           técnicas de rendimiento (también denominadas de experimentación) se dirigen a la
           valoración específica y exclusiva del resultado de aprendizaje final.

                   Para el procedimiento de observación y seguimiento sistemáticos del trabajo y
           desempeño del alumnado se valorará el uso de instrumentos de evaluación
           estandarizados como el registro anecdótico, la guía de observación, la escala de
           actitudes, la escala de observación, el diario de clase del profesor o el registro de
           anotaciones tabuladas por parte del docente.

                  Para el análisis del desempeño se recurrirá a instrumentos como el porfolio,
           proyectos, trabajos de investigación, el cuaderno del alumno, el diario de aprendizaje o
           el diario de equipo.

                  Finalmente, para las técnicas dirigidas al análisis del rendimiento se podrán
           utilizar instrumentos como las pruebas orales (examen oral, exposición oral, debate,
           puesta en común, intervención en clase, entrevista), escritas (de respuesta cerrada,
           abierta o mixta, o de ejercicio práctico, como análisis de casos, resolución de problemas
           o interpretación o comentario valorativo) o pruebas prácticas.

                  En coherencia con el modelo de aprendizaje competencial, debería ponderarse
           y fomentarse la utilización de instrumentos relativos a la observación y análisis del



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48908


           desempeño del alumnado, sobre los que tradicionalmente han tenido el protagonismo
           exclusivo de la evaluación: los instrumentos vinculados al análisis del rendimiento.

                  Por otro lado, para calificar de forma objetiva el aprendizaje, una vez aplicados los
           instrumentos de evaluación de las diferentes técnicas, se puede recurrir a determinadas
           herramientas de calificación como rúbricas, escalas o dianas, que incorporen los
           criterios de corrección de cada uno de ellos.

                   Cuándo se evalúa. Debe atenderse a tres tipos de evaluación de acuerdo con
           el momento temporal en que se realiza: inicial o diagnóstica, continua y final. La
           evaluación inicial y diagnóstica permite conocer el punto de partida del alumnado en
           cuanto a conocimientos, expectativas, experiencias previas y competencias ya
           adquiridas; además, aporta información para diseñar la intervención a lo largo del
           proceso, ajustarlo a la zona de desarrollo individual del alumnado y contextualizarlo.
           Dicha evaluación es el paso inicial necesario para personalizar el entorno de aprendizaje
           para cada alumno o alumna.

                   La evaluación continua y formativa ofrecerá información acerca de los logros y
           limitaciones que se presentan durante el proceso de aprendizaje. Los resultados de la
           evaluación continua deben servir para replantear los diferentes elementos del proceso
           con el fin de adaptarlo a las características del alumnado y potenciar y mejorar sus
           aprendizajes. Téngase en cuenta que la finalidad de la evaluación continua no es
           calificar.

                   La evaluación final será la que permita al terminar el curso escolar que el equipo
           docente, de manera colegiada, establezca el grado de consecución de los objetivos y el
           grado de adquisición de competencias clave descritas en el Perfil de salida de la etapa.

                   Quién evalúa. La evaluación por competencias impone un cambio notable en la
           ponderación diferente entre los métodos de evaluación que atienden al agente
           evaluador: heteroevaluación, coevaluación y autoevaluación. De acuerdo con dicho
           enfoque la heteroevaluación, método tradicional que prioriza la evaluación por parte del
           docente, cede en importancia ante el resto de métodos, pues se impone la necesidad
           de incorporar estrategias que permitan la participación del alumnado en la evaluación
           de sus logros (autoevaluación) y la evaluación entre iguales (coevaluación).

                   En este modelo competencial toma especial relevancia la evaluación en la que
           el alumnado es el principal implicado y protagonista, puesto que genera un fuerte
           estímulo para el aprendizaje, y favorece el aprendizaje desde la reflexión y valoración
           sobre las propias dificultades y fortalezas y la colaboración con el profesorado en la
           regulación del proceso de enseñanza-aprendizaje.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                           Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48909


                 Por último, será fundamental que los elementos que forman parte del proceso de
           evaluación (qué evaluar, cómo evaluar, cuándo evaluar y quién evalúa) sean
           coherentes y estén interrelacionados, de modo que en función del momento de la
           evaluación y del agente evaluador, se seleccionará una técnica concreta de evaluación
           y unos instrumentos específicos para la misma.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48910


                                                        ANEXO II.C

                 ORIENTACIONES PARA EL DISEÑO Y DESARROLLO DE SITUACIONES DE
                                                APRENDIZAJE

                 Las situaciones de aprendizaje se conciben como la herramienta imprescindible
           para que el alumnado adquiera en primer término las competencias específicas de la
           materia o materias correspondientes, como en definitiva las competencias clave del
           Perfil de salida y los objetivos de etapa.

                 Diferentes circunstancias, momentos, disposiciones y escenarios, entre otros,
           pueden componer una situación de aprendizaje, que se deberá plantear en formato de
           situación problema en un contexto determinado, estar compuesta por tareas de
           creciente complejidad, en función del nivel psicoevolutivo del alumnado, y cuya
           resolución creativa implique la movilización de manera integrada de lo adquirido y
           aprendido en las materias que integran la etapa y conlleve la construcción de nuevos
           aprendizajes. Demandan, por tanto, del alumnado la utilización de procesos mentales
           profundos, así como la movilización de recursos variados y precisan la combinación de
           diferentes saberes, el establecimiento de conexiones con el entorno y la participación
           de la comunidad educativa.

                 Deben reunir unas características definidas: resultar motivadoras para el
           alumnado y atractivas para poder aplicar y desarrollar adecuadamente las competencias
           clave, permitir un aprendizaje significativo y contextualizado, ser transferible a otras
           situaciones de la vida cotidiana, seguir los principios del Diseño Universal para el
           Aprendizaje, implicar la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos
           auténticos en distintos soportes y formatos, y fomentar aspectos relacionados con el
           interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el
           alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.

                 Para la selección, diseño y planificación de las situaciones de aprendizaje se
           tomarán como referente los criterios de evaluación, en los que se formulan los niveles
           de desempeño de los distintos elementos recogidos en las competencias específicas de
           cada materia, así como las competencias clave con las que éstas se vinculan.

           Aplicación de los principios DUA para la atención a las diferencias individuales.

                 La situación de aprendizaje debe ser susceptible de integrar a la totalidad del
           alumnado, sin precisar de antemano la realización de adaptaciones o diseños
           especializados. Por ese motivo, el modelo DUA ofrece como recomendación para ello
           la selección de situaciones pensadas y elaboradas para todos, que tengan en cuenta la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48911


           diversidad que está presente en las aulas, que estimulen la creación de procesos
           pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características
           y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, a través de actividades con distintos
           grados de complejidad y la elección de alternativas y diversos caminos de aprendizaje,
           como vía para atender las necesidades educativas, generales y específicas, de todo el
           alumnado y garantizar la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa.

                 La generación de situaciones de aprendizaje es un modelo metodológico que
           responde a los principios del DUA en la medida en que, en primer lugar, proporciona
           múltiples formas y medios de representación (presentación de la información y
           contenidos en varios soportes y formatos y con distintos apoyos, teniendo en cuenta las
           diferentes vías de acceso y procesamiento de dicha información); en segundo lugar,
           pone en juego múltiples formas de acción y expresión (para que el alumnado disponga
           de opciones variadas para expresar sus conocimientos y aprendizajes); y, en tercer
           lugar, potencia diferentes modelos de implicación y participación, feedback o apoyos
           para superar barreras (como la colaboración entre iguales o la docencia compartida).

                 Se ofrecerán herramientas, recursos, materiales y apoyos necesarios que
           propicien que el alumnado acceda, comprenda, organice y adquiera conocimientos y
           desarrolle sus competencias, partiendo desde el punto en el que está y progresando
           hasta donde sean capaces. De ese modo, el proceso de enseñanza se centra en un
           modelo competencial que resalta y favorece la capacidad que posee cada persona,
           mejorando y optimizando la calidad del aprendizaje, a la vez que se atiende y fortalecen
           las cualidades personales y la madurez como la autonomía, la autoestima o el bienestar
           emocional.

           Ámbitos de desarrollo de las situaciones de aprendizaje.

                  En la elaboración de las situaciones de aprendizaje se considerarán diferentes
           ámbitos adaptados a la etapa de educación secundaria obligatoria, que permitan una
           adecuada contextualización del aprendizaje, que sean respetuosas con las experiencias
           del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad y que puedan permitir
           un planteamiento interdisciplinar. En educación secundaria obligatoria se considerarán
           los ámbitos personal, social, profesional y educativo y se favorecerá la elaboración de
           situaciones que incluyan varios ámbitos de manera que no se consideren exclusivos. A
           continuación, se identifican una serie de contextos de cada ámbito, que pueden ser
           relevantes para el alumnado en la etapa de educación secundaria obligatoria:

                    −     Ligados al ámbito personal, se podrían plantear contextos relacionados
              con las propias opiniones, pensamientos y sentimientos, la regulación de las

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                        Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48912


              emociones o bienestar emocional, la salud, la alimentación, la actividad física, la
              resiliencia, la autonomía, la motivación, los hábitos personales, la autonomía, el
              autoconocimiento, la autoestima, la seguridad en el uso de entornos virtuales, y la
              identidad y huella digital.

                    −     En relación con el ámbito social, pueden considerarse contextos
              relacionados con los medios de comunicación, las instituciones y organizaciones,
              diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, la elaboración de normas
              de convivencia o de documentos que regulan la participación ciudadana, la vida
              cultural de la comunidad, el impacto medioambiental y la gestión de los recursos, la
              sostenibilidad, la biodiversidad y su protección y el uso de nuevos materiales, la
              actividad científica y artística, la difusión crítica, segura y proactiva de los contenidos
              en entorno digital, las festividades y celebraciones sociales, la convivencia social y
              democrática, las desigualdades sociales, la relación con el entorno, la conciencia
              global, las tecnologías de la información y de la comunicación, los servicios públicos
              (salud pública), la participación en ámbito local, la educación vial, la ética y la
              legalidad de los contenidos y recursos compartidos en la red.

                    −     En relación con el ámbito profesional, se podrán plantear contextos como
              el desarrollo del liderazgo, el trabajo en equipo, la gestión del tiempo, la motivación
              extrínseca e intrínseca, las profesiones, la búsqueda de empleo o el centro de
              trabajo.

                    −     En el ámbito educativo, contextos como actividades del centro educativo,
              la convivencia en el entorno escolar, la correspondencia entre iguales, el aprendizaje
              de las diferentes materias, la robótica, programación, realidad virtual y aumentada o
              las actividades artísticas, las producciones escolares, la identidad digital profesional
              y la participación activa en plataformas virtuales, las festividades y celebraciones del
              propio centro, la autorregulación del aprendizaje, los hábitos asociados al
              aprendizaje, el cuidado del centro y la implicación con el mismo, el trabajo en equipo,
              la colaboración, las relaciones e intercambios con hablantes nativos de otras
              lenguas.

           Indicaciones para la planificación de situaciones de aprendizaje.

                 El profesorado de educación secundaria obligatoria diseñará situaciones de
           aprendizaje atendiendo a que sean estimulantes, significativas e integradoras, estén
           bien contextualizadas y se adecuen al proceso de desarrollo armónico e integral del
           alumnado en todas sus dimensiones (cognitivo, emocional y psicomotriz), tengan en
           cuenta las potencialidades, intereses y necesidades del alumnado, se ajusten al modelo

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48913


           de comprensión de la realidad del momento de la etapa y favorezcan diferentes tipos de
           agrupamientos (trabajo individual, por parejas, en pequeño grupo y en gran grupo).

                 Además, en la planificación será interesante y enriquecedor diseñar situaciones
           de aprendizaje interdisciplinares, que activen conocimientos, destrezas y actitudes de
           diferentes materias, de manera que permitan al alumnado establecer conexiones,
           pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas entre las materias diferentes de
           la etapa.

                 La estructura general de una situación de aprendizaje debe contemplar los
           apartados siguientes:

              − Título y contextualización: identificación de la situación a partir de un reto o
                 problema, descripción de la misma, motivación y producto final.

              − Fundamentación curricular:

                  Objetivos de etapa a los que se pretende contribuir.

                  Descriptores operativos que se desarrollan, vinculados a los criterios de
                       evaluación y competencias específicas.

                  Competencias específicas.

                  Criterios de evaluación, junto a los contenidos de las materias y los contenidos
                       transversales que es necesario movilizar.

              − Metodología.

                  Métodos: estilos, estrategias y técnicas.

                  Organización del alumnado y agrupamientos.

                  Cronograma y organización del tiempo.

                  Organización del espacio.

                  Materiales y recursos.

              − Planificación de actividades y tareas.

              − Atención a las diferencias individuales.

              − Proceso de evaluación: indicadores de logro en los que se subdividan los criterios
                 de evaluación, técnicas e instrumentos de evaluación, criterios y herramientas
                 para la calificación, momentos en los que se evaluará y agentes evaluadores.

              − Valoración de la situación de aprendizaje.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48914


           Indicaciones para el desarrollo de la secuencia didáctica o de aprendizaje.

                 El desarrollo en la práctica de las situaciones de aprendizaje contempla unas fases
           establecidas en secuencia. En primer lugar, la fase de motivación (¿qué sabemos?), en
           la que a través del uso de distintos elementos atractivos (lecturas, materiales tangibles,
           decoración, visitas…) se buscará activar los conocimientos previos del alumnado, que
           hagan inferencias, planteen hipótesis y surjan conflictos cognitivos en interacción con
           sus iguales.

                 A dicha fase le sucede la fase de desarrollo (¿qué queremos saber?), en la que
           se   potenciará    la   realización   de   actividades   de   observación,   investigación,
           experimentación y exploración, que le ayuden a resolver retos planteados, en los que
           los contenidos conecten con la realidad y generen su curiosidad e interés por adquirirlos,
           con el fin de que sean saberes funcionales que les permitan desarrollar sus funciones
           ejecutivas y construir aprendizajes significativos. Para ello, es decisivo favorecer el
           diseño y organización de distintos espacios y agrupamientos, así como la elección de
           materiales variados, atractivos y estimulantes.

                 Como final de secuencia, se procede con la fase de cierre o síntesis, que es la
           fase del producto final y su difusión o comunicación (¿qué hemos aprendido?), en la que
           se reflexiona sobre el propio aprendizaje valorando el proceso llevado a cabo,
           difundiendo los resultados a la comunidad educativa, a través de dosieres, exposiciones,
           reproducciones artísticas, mercadillo u otro tipo de soportes y medios de difusión.

                 En esta secuencia la evaluación tiene distintos modos de presencia: la evaluación
           continua durante toda la secuencia que permita realizar modificaciones y tomar
           decisiones para ir ajustándola a las necesidades, capacidades e intereses del alumnado.
           Dicha evaluación debe entenderse como un procedimiento colaborativo en el que el
           profesional evalúa (heteroevaluación) y posibilita al alumnado iniciarse en la
           autoevaluación, la coevaluación y en la competencia de aprender a aprender
           (metacognición).

                 Además, es precisa una evaluación de la situación de aprendizaje, en la que se
           valorará si ha habido una definición adecuada de los elementos curriculares, y se
           realizará un análisis de su desarrollo, de su impacto y de la satisfacción de los
           participantes. Con la información recogida, se procederá a un análisis, reflexión e
           interpretación de los datos y la elaboración de un informe con la finalidad de prevenir las
           posibles dificultades y mejorar el proceso educativo para el diseño de futuras situaciones
           de aprendizaje.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48915


                                                   ANEXO III
                      MATERIAS DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

                                           BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA

                 La materia Biología y Geología de la etapa de enseñanza secundaria obligatoria
           representa la continuidad del área de Ciencias de la Naturaleza de la educación
           primaria. Entre sus objetivos fundamentales se encuentran los de mostrar la importancia
           del desarrollo sostenible, despertar la curiosidad, la actitud crítica, el pensamiento y las
           destrezas científicas, valorar el papel de la ciencia en la sociedad y fomentar las
           vocaciones científicas, con especial incidencia en las alumnas, para seguir
           desarrollando y apostando por la ciencia en la sociedad presente y futura.
                 Esta materia contribuye a que el alumnado adquiera los conocimientos y las
           competencias que le permitan alcanzar una alfabetización científica que haga posible
           concebir la naturaleza en su conjunto y las ideas básicas de la ciencia, y que ayude a la
           comprensión de los problemas a cuya solución contribuye el desarrollo científico y
           tecnológico. De igual forma, el uso de la metodología científica permite comprender
           mejor los fenómenos naturales y predecir su comportamiento. La construcción de
           modelos explicativos y predictivos que fomentan el estudio de esta materia, se lleva a
           cabo a través del método científico. Esta materia no solo permite formar personas
           conocedoras de su propio cuerpo y del entorno y comprometidas con los problemas
           sociales, sino también competentes para enfrentarse al mundo laboral, constituyendo,
           a nivel académico, un pilar básico para la educación postobligatoria.
                 La materia promueve la urgencia de un compromiso ciudadano para el bien
           común, adoptando actitudes como el consumo responsable, hábitos de vida saludables,
           el cuidado medioambiental y el respeto hacia otros seres vivos.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa.
                  La materia Biología y Geología permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 A través del desarrollo de contenidos vinculados al estudio de los seres vivos y el
           cuerpo humano, se contribuye a que el alumnado conozca y aprenda a obrar de acuerdo
           con el respeto a las demás personas, la cooperación y la solidaridad entre grupos.
                Gracias al enfoque metodológico de la materia, eminentemente práctico, el
           alumnado consolidará hábitos de disciplina, estudio y trabajo, tanto individual como en
           grupo.
                 El análisis del papel de la mujer en la ciencia, junto al estudio del cuerpo humano,
           la educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el
           respeto a la diversidad sexual, permitirá que el alumnado valore y respete la diferencia
           entre sexos.
                 Esta materia también contribuye al fortalecimiento de las capacidades afectivas
           del alumnado, a sus relaciones con las demás personas y al rechazo de determinados
           comportamientos.
                  El desarrollo de aspectos relacionados con la localización, interpretación,
           evaluación y transmisión de la información científica, junto a la aplicación de las
           metodologías científicas en proyectos de investigación permitirá que el alumnado
           desarrolle destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información con sentido
           crítico.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48916


                El estudiante integrará el conocimiento científico de las distintas disciplinas y será
           capaz de aplicarlo para la identificación y resolución de problemas en los distintos
           campos del conocimiento y la experiencia.
                  Además, desarrollará el espíritu emprendedor, el sentido crítico, la participación e
           iniciativa personal, al asumir responsabilidades, tanto desde el punto de vista individual
           como en el trabajo colectivo propio de la actividad científica.
                 Desde esta materia también se contribuye al uso adecuado de la lengua castellana
           y a su comprensión y correcta expresión. La búsqueda de información a través de
           diferentes medios, su lectura, análisis e interpretación de textos relacionados con la
           materia y la realización de proyectos, junto a la utilización del lenguaje oral y/o escrito
           para presentarlos y expresar ideas y argumentaciones, ayudarán a su logro.
                De igual manera, el trabajo con publicaciones científicas en lenguas extranjeras,
           en particular en lengua inglesa, favorecerá el desarrollo de estrategias vinculadas a la
           comprensión de la misma.
                 Por otro lado, contribuye al conocimiento y valoración del funcionamiento de su
           propio cuerpo, afianzando hábitos de cuidado y salud, y respetando la diversidad de la
           dimensión humana.
                 De igual forma, potenciará la actuación del alumnado como agente activo de la
           sociedad y, como tal, aprenderá a valorar de una forma crítica los hábitos relacionados
           con la salud y el cuidado hacia el medio ambiente, que practicará y transmitirá en su
           entorno social.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave.
               La materia Biología y Geología contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                  La configuración y transmisión de ideas sobre la naturaleza y la salud ponen en
           juego la construcción de un discurso. El cuidado en la precisión de los términos
           utilizados en el encadenamiento adecuado de las ideas y la expresión verbal
           (terminología científica), hace efectivo el fomento de la competencia clave CCL. Todo
           ello implica el desarrollo de una comunicación eficaz, cooperativa y respetuosa.
           Competencia plurilingüe
                 El trabajo con diferentes fuentes de información de carácter científico fomenta el
           uso de distintas lenguas, especialmente el inglés, puesto que muchas de las
           publicaciones científicas usan dicha lengua como vehículo para la comunicación
           universal de las investigaciones, trabajando en la adquisición de la competencia clave
           CP.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 En relación con la competencia clave STEM, el estudiante adquiere conceptos y
           procedimientos para entender y explicar el funcionamiento del entorno, formando parte
           activa del mismo y contribuyendo al desarrollo de su pensamiento científico. El uso del
           lenguaje matemático permite cuantificar determinadas variables de los fenómenos
           naturales, analizar causas, consecuencias y expresar conclusiones sobre el
           funcionamiento de la naturaleza. Se utilizan también procedimientos matemáticos en el
           trabajo científico, resolución de problemas y análisis de datos. Además, se fomenta la
           aplicación de conceptos tecnológicos para la transformación de nuestra sociedad dentro
           de un ámbito sostenible.
           Competencia digital


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48917


                 La contribución de la materia a esta competencia clave se pone de manifiesto a
           través del uso crítico y seguro de las Tecnologías de la Información y la Comunicación
           para recabar información y obtener datos científicos. El análisis y uso de las nuevas
           tecnologías contribuyen a mostrar una visión actualizada de la actividad científica.
           Competencia personal, social y de aprender a aprender
                 El desarrollo de esta competencia parte del desarrollo de la motivación por
           aprender. En este sentido, el carácter experimental de esta materia y su relación con
           aspectos procedimentales permite, despertar la curiosidad del alumnado por la ciencia
           y aprender a partir de los errores, mediante un proceso reflexivo y consciente, al tiempo
           que posibilita la resolución de problemas naturales y sociales. Se integran los
           conocimientos, analizando las causas y consecuencias, y posibilitando la toma de
           decisiones razonadas. Se fomenta el trabajo cooperativo que contribuye a la integración
           social de alumnado diverso y la igualdad de oportunidades, destacando la labor de
           grandes científicos y científicas.
           Competencia ciudadana
                  El desarrollo de la materia y su sentido crítico, basado en una metodología
           científica, fomenta la actuación de los alumnos como agentes capaces de participar
           activa y cívicamente en la sociedad, desarrollando un estilo de vida sostenible y
           solidaria.
           Competencia emprendedora
                 La participación del alumnado en iniciativas científicas relacionadas con los
           hábitos saludables y el desarrollo sostenible permiten la potenciación de capacidades
           tales como análisis, planificación, comunicación y resolución de problemas que
           contribuyen a fomentar su espíritu emprendedor trabajando y desarrollando esta
           competencia clave.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Se favorece en el alumnado el conocimiento y el aprecio implícito del entorno en
           el que vive, conociendo el patrimonio natural y sus relaciones íntimamente unidas al
           patrimonio cultural, fomentando de esta manera esta competencia clave.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                En el caso de la materia Biología y Geología en la etapa de la educación
           secundaria obligatoria, se definen un total de seis competencias específicas. Las
           competencias 1 y 2 se centran en desarrollar en el alumnado la capacidad de filtrar,
           seleccionar, analizar e interpretar la información científica y veraz. Las competencias 3
           y 4 fomentan destrezas de trabajo en proyectos científicos donde se trabaja el
           razonamiento y el pensamiento computacional. Las competencias 5 y 6 permiten, en
           base a las habilidades adquiridas en las anteriores, fomentar una actitud responsable
           con nuestro entorno a través de la adopción de unos hábitos de vida, saludables y
           sostenibles, tanto para nuestro organismo como para el entorno.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48918


           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Biología y Geología se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                 Los contenidos de la materia se han formulado integrando los conocimientos,
           destrezas y actitudes cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las
           competencias específicas. Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en
           cuenta los criterios de evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes
           necesarios para adquirir cada una de las competencias específicas.
                 A pesar de ello, en este decreto de currículo no se presentan los contenidos
           vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las competencias
           específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes contenidos. De
           esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que pueda establecer
           en su programación docente las conexiones que demanden los criterios de evaluación
           en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                  Los contenidos de la materia Biología y Geología del primer curso se estructuran
           en seis bloques, a saber: El bloque A “Proyecto científico”, introduce al alumnado en el
           pensamiento y método científico. El bloque B “Geosfera”, se basa en el estudio de la
           composición terrestre, las rocas y minerales, siguiendo con el bloque C “Atmósfera e
           hidrosfera”, donde se analiza la estructura y composición de ambos subsistemas,
           destacando sus implicaciones sobre la Tierra. El bloque D “La célula”, se centra en el
           estudio de la unidad fundamental de los seres vivos y el uso de herramientas prácticas
           como el microscopio. El análisis de las características y grupos taxonómicos más
           importantes de los reinos de seres vivos, así como la identificación de ejemplares del
           entorno, corresponde al bloque E ”Seres vivos”. Finalmente, el concepto de ecosistema,
           la relación entre sus elementos integrantes, la importancia de su conservación y de la
           implantación de un modelo de desarrollo sostenible, junto con el análisis de problemas
           medioambientales, se trabajarán desde el bloque F, “Ecología y sostenibilidad”.
                 En la materia Biología y Geología del tercer curso, los contenidos se distribuyen
           también en seis bloques. Los bloques A “Proyecto científico”, y C “La célula”, son una
           ampliación de los contenidos estudiados en primero de educación secundaria
           obligatoria, aumentando los niveles de logro y destrezas a desarrollar. Con respecto al
           bloque B “Geología”, se determinan los factores que condicionan el relieve, analizando
           los relieves más característicos de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Se
           incorpora un nuevo bloque, en relación con los contenidos del curso anterior,
           denominado D “Cuerpo humano”, donde se estudia la anatomía y fisiología de los
           aparatos y sistemas que lo componen. Los comportamientos beneficiosos para la salud
           con respecto a la nutrición y la sexualidad, así como los efectos perjudiciales de las
           drogas son desarrollados desde el bloque E “Hábitos saludables”. Finalmente, el bloque
           F “Salud y enfermedad”, analiza las enfermedades que afectan al ser humano,
           centrándose en el estudio del funcionamiento del cuerpo humano ante las patologías
           infecciosas. Además, se trabajan técnicas básicas de primeros auxilios y se hace

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48919


           mención de la importancia del sistema nacional de trasplantes y la situación en el
           sistema sanitario de Castilla y León.
                 Con respecto a la materia Biología y Geología del cuarto curso, los contenidos se
           estructuran en cinco bloques, siendo el bloque A “Proyecto científico”, y el bloque B “La
           célula”, ambos extensiones de contenidos tratados previamente. Se incorpora un nuevo
           bloque de contenidos, el C “Genética y Evolución”, donde se estudian las leyes y los
           mecanismos de la herencia genética, así como su expresión, incluyendo la resolución
           de problemas donde se apliquen estos conocimientos y los nuevos avances en el campo
           de la ingeniería genética. En el bloque D “Geología”, se introduce al alumnado en la
           estructura y dinámica de la geosfera dentro del paradigma de la teoría de la tectónica
           de placas. Se trabajará también la relación de los procesos geológicos internos y
           externos con los riesgos naturales y los principios geológicos que se aplicarán en la
           resolución de casos prácticos. Finalmente, el bloque E “La Tierra en el universo”, se
           centra en el estudio de las teorías más relevantes sobre el origen del universo y la Tierra
           y las principales investigaciones en el campo de la astrobiología.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Biología y Geología a partir de
           los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Para la adquisición de los contenidos mencionados anteriormente, la enseñanza
           de Biología y Geología debe combinar estilos de enseñanza instrumentales e
           integradores, otorgando un enfoque holístico a la materia. Trabajar el currículo en espiral
           asegura el aprendizaje significativo, ya que supone una perspectiva integradora y
           gradual de contenidos.
                 A nivel metodológico, es esencial el trabajo experimental basado en la aplicación
           práctica del método científico. Las estrategias metodológicas fomentarán, siempre que
           sea posible, la aplicación práctica mediante la experimentación.
                 Siguiendo con la integración significativa de contenidos, las actividades en el
           medio natural y salidas al exterior suponen un recurso esencial para el desarrollo
           efectivo del currículo y para la adquisición de competencias. De igual forma, los
           proyectos de investigación que aseguren el uso de Tecnologías de la Información y la
           Comunicación y las enseñanzas transversales como son el futuro del planeta, el
           desarrollo sostenible o la educación para la salud, favorecerán una visión globalizadora
           de los procesos naturales.
                  La alternancia de técnicas con distinta tipología a lo largo de las sesiones
           asegurará un ritmo de aprendizaje acorde al diferente desarrollo del alumnado,
           potenciando el aprendizaje significativo deseado. También se fomentará la realización
           de trabajos por proyectos que favorezcan en el alumnado la reflexión, la crítica, la
           elaboración de hipótesis y la investigación para la elaboración de proyectos reales a
           partir de sus conocimientos y habilidades. Uno de los objetivos es que los estudiantes
           analicen el mundo natural desde la metodología científica, desarrollando un criterio claro
           frente a las implicaciones técnicas y éticas del desarrollo científico.
                 En cuanto al uso de recursos, las orientaciones presentadas abren un abanico de
           posibilidades en relación con las herramientas para el desarrollo de la materia. El aula
           puede establecerse en varias localizaciones (laboratorio o medio natural, entre otros),
           mostrando diferentes ambientes de aprendizaje y aprovechando diferentes experiencias
           para el desarrollo del currículo y la adquisición de competencias. De igual forma se
           combinarán diferentes tipos de agrupamientos, potenciando el trabajo individual y
           colectivo siempre desde una perspectiva de colaboración en la resolución de las tareas
           y respeto hacia las diferentes opiniones y realidades.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48920


           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Biología y Geología.
                 La evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá como referente último la
           consecución de los objetivos de la etapa y el grado de adquisición de las competencias
           previstas en el Perfil de salida. Para ello, y en virtud de las vinculaciones existentes entre
           los descriptores de dicho perfil y los criterios de evaluación de cada competencia
           específica, el profesorado deberá elaborar indicadores de logro de cada criterio, que
           sean observables y medibles, lo que permitirá concretar el grado de adquisición de cada
           una de las competencias específicas de la materia Biología y Geología.
                 En cuanto a las técnicas y procedimientos de evaluación se asegurará el uso de
           herramientas variadas, realistas, útiles y contextualizadas, que reflejen las condiciones
           en las que el alumnado debe aplicar sus conocimientos, habilidades, capacidades y
           actitudes en la vida real. Se combinarán técnicas de observación, técnicas de análisis
           del desempeño y técnicas de rendimiento, estableciéndose, por tanto, diferentes
           instrumentos de evaluación tales como observaciones, presentaciones de trabajos o
           proyectos individuales y en grupo, preguntas, actividades prácticas, bien en el
           laboratorio o en las salidas de campo, además de pruebas orales y pruebas escritas.
                 La evaluación será continua, partiendo de una evaluación inicial diagnóstica que
           permitirá conocer el punto de partida. La utilización de una amplia variedad de
           instrumentos permitirá aplicar procesos de evaluación durante todo el proceso de
           enseñanza.
                 La evaluación será más competencial en tanto en cuanto permita la reflexión del
           alumnado sobre sus propias dificultades y fortalezas, sobre la participación de los
           compañeros en las actividades de tipo cooperativo y desde la colaboración con el
           profesorado.
                  En cuanto a la calificación, el uso de escalas y de rúbricas asociadas a los
           indicadores de logro, y conocidas previamente por el alumnado, permitirán obtener una
           calificación objetiva de sus aprendizajes en la materia y contribuir a la promoción de una
           evaluación realmente competencial.



           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                En lo que al ámbito educativo se refiere, se deben favorecer situaciones que
           fomenten el trabajo en equipo, por ello, en el contexto del estudio de las ciencias a través
           de su vertiente práctica, se propone plantear una experiencia práctica en la que, por
           grupos, diseñen el método para visualizar el desplazamiento de la savia bruta y savia
           elaborada por los tejidos conductores de un vegetal, por ejemplo, introduciéndolo en
           agua coloreada, otorgando una validez práctica al contenido teórico estudiado en clase.
                 Dentro del ámbito personal se buscará potenciar los hábitos de vida saludable y
           el respeto al entorno natural. En este contexto, por ejemplo, se propone relacionar los
           contenidos de la materia con su ambiente natural cercano, proponiendo al alumnado


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48921


           una salida a algún punto ambiental cercano para analizar especies de flora y fauna
           característica o el uso de rocas y minerales en diferentes edificios.
                 Respecto al ámbito social, es recomendable que se fomente el desarrollo de
           hábitos sostenibles ambientalmente. Así, por ejemplo, en el contexto de los contenidos
           relacionados con ecología y medio ambiente se propone el cálculo de la huella ecológica
           de los hábitos del alumnado a través de diferentes aplicaciones creadas para ello,
           analizando y valorando el impacto personal de sus actividades sobre el medio ambiente.
                 En relación con el ámbito profesional, es recomendable desarrollar la planificación
           y organización individual y grupal, tal y como lo desarrollan los científicos en su día a
           día, por ello, en este contexto, se puede realizar un trabajo de investigación utilizando
           las nuevas tecnologías para la búsqueda de información y el posterior desarrollo de un
           proyecto sobre hábitos saludables o medioambientales.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 La materia Biología y Geología guarda relación con la materia Geografía e Historia
           puesto que esta aborda el estudio del paisaje y sus factores, así como con las materias
           de Digitalización y Tecnología, por el uso que tiene que hacer de las herramientas de la
           información y la comunicación. De igual forma, las matemáticas sientan las bases para
           el desarrollo de problemas de genética en el curso de cuarto de educación secundaria
           obligatoria. Cabe destacar también la relación de la Biología y la Geología de tercer de
           educación secundaria obligatoria con Educación Física debido al estudio del cuerpo
           humano que se aborda en este curso. La materia Física y Química, aborda el estudio
           de la materia y la energía, y es un necesario complemento para la Biología y Geología
           en la comprensión del medio natural.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Interpretar transmitir información y datos científicos y argumentar sobre ellos
           utilizando de forma adecuada la terminología científica y en diferentes formatos para
           analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.
           El desarrollo científico es un proceso que rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados
           y que requiere, por tanto, del intercambio de información y de la cooperación entre
           individuos, organizaciones e incluso países. Compartir información es una forma de
           acelerar el progreso humano al extender y diversificar los pilares sobre los que se
           sustenta. Es necesario que el alumnado base su trabajo utilizando diferentes
           herramientas, priorizando aquellos formatos digitales que faciliten la transmisión del
           conocimiento.
           Además, todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y
           análisis crítico de las publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos
           conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.
           Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes
           cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48922


           palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez
           más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos
           para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los
           medios de comunicación. Esta comprensión le permitirá extraer conclusiones propias,
           tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas,
           utilizando la argumentación fundamentada científicamente, respetuosa y con flexibilidad
           para cambiar las propias concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por
           otras personas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1,
           CE3, CCEC3, CCEC4.
           2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad,
           organizándola y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas con las
           ciencias biológicas y geológicas.
           La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo
           profesional y personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevos
           contenidos y competencias que suelen comenzar con la búsqueda, selección y
           recopilación de información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases
           cognitivas de dicho aprendizaje. Es necesario, por tanto, que el alumnado sea capaz de
           desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la
           información; conocer y distinguir las fuentes fidedignas que ofrecen información con
           veracidad científica de aquellas de dudosa fiabilidad.
           Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía
           profesional y personal futuras y para que contribuya positivamente en una sociedad
           democrática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CC3,
           CE1.
           3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación y experimentos, siguiendo los
           pasos de las metodologías propias de la ciencia y cooperando cuando sea necesario
           para indagar en aspectos relacionados con las ciencias biológicas y geológicas, y así,
           asentar conocimientos.
           La metodología científica es el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta
           precisa y efectiva a cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y el entorno
           natural tanto biológico como geológico y la sociedad. Estos constituyen el motor de
           nuestro avance social y económico, lo que los convierte en un aprendizaje
           imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los procesos que componen el trabajo
           científico se comprenden y asimilan cuando son integrados dentro de un proyecto
           relacionado con la realidad del alumnado o su entorno.
           El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto,
           capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales, la
           argumentación y la autonomía de acción entre otros, y permite al alumnado cultivar el
           autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los
           recursos disponibles y sus propias limitaciones, incertidumbre y retos.
           Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo científico proporciona al
           alumnado oportunidades de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo
           dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su
           participación social. Esta competencia específica es el crisol en el que se entremezclan
           todos los elementos de la competencia STEM y muchos de otras competencias clave.
           Por estos motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de
           crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando la igualdad de

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48923


           oportunidades entre hombres y mujeres y fomentando las vocaciones científicas desde
           una perspectiva de género.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
           CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC3.
           4. Utilizar el razonamiento, el pensamiento computacional y el pensamiento lógico
           formal, analizando críticamente las respuestas y soluciones obtenidas y reformulando el
           procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas o dar explicación a procesos
           de la vida cotidiana relacionados con la biología y la geología.
           Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia
           recurren al razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos,
           resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto
           el planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño
           experimental requieren aplicar el pensamiento lógico-formal. Del mismo modo, el
           pensamiento computacional permite resolver cuestiones de manera eficaz a través de
           los siguientes pasos: formular problemas de forma que se permita el uso de un
           ordenador y otras herramientas para ayudar a resolverlos; organizar y analizar
           lógicamente la información; representar la información a través de abstracciones como
           los modelos y las simulaciones; automatizar soluciones haciendo uso del pensamiento
           algorítmico (estableciendo una serie de pasos ordenados para llegar a la solución);
           identificar, analizar e implementar posibles soluciones con el objetivo de lograr la
           combinación más efectiva y eficiente de pasos y recursos; y finalmente generalizar y
           transferir este proceso de resolución de problemas para ser capaz de resolver una gran
           variedad de familias de problemas.
           Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas (como la biología
           molecular, la evolución o la tectónica), se obtengan evidencias indirectas de la realidad,
           que se deben interpretar según la lógica para establecer modelos de un proceso
           biológico o geológico. Además, determinados contenidos de la materia Biología y
           Geología, como los recogidos en los bloques “Genética y evolución” y “Geología”, deben
           trabajarse preferentemente utilizando la resolución de problemas como método
           didáctico.
           Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el
           alumnado destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la
           actitud crítica se basa en gran parte en la capacidad de razonar utilizando datos o
           información conocida. Esta, a su vez, constituye un mecanismo de protección contra las
           pseudociencias o los saberes populares infundados.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CD2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.
           5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud,
           basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover
           y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, que
           sean compatibles con un desarrollo sostenible y que permitan mantener y mejorar la
           salud individual y colectiva.
           El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en
           recursos naturales como el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres
           vivos, como los insectos polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton marino,
           sin los cuales algunos procesos esenciales, como la obtención de alimentos, se verían
           seriamente comprometidos. Por desgracia, los recursos naturales no siempre son
           renovables o son utilizados de manera que su tasa de consumo supera con creces su
           tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, alteración del clima global y
           utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48924


           en los últimos 50 años, han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta.
           Todas estas alteraciones suponen un serio riesgo para el medio ambiente y, en
           consecuencia, podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad humana tal y como
           la conocemos.
           Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del
           medio ambiente y también de nuestra salud a corto y largo plazo. Por todo ello, es
           esencial que el alumnado conozca el funcionamiento de su propio cuerpo, desterrando
           ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y argumente, a la luz de las
           evidencias científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de
           bienestar, salud y progreso económico de la sociedad. El objetivo final es conseguir, a
           través del sistema educativo, una ciudadanía con el sentido crítico necesario para poder
           protegerse de conductas dañinas habituales en los países desarrollados del siglo XXI
           como el consumismo, el sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares,
           las adicciones tecnológicas o los comportamientos impulsivos, potenciándose así la
           salud y una adecuada calidad de vida que nos permita satisfacer nuestras necesidades
           como individuos que forman parte de una sociedad y que, a su vez, sea respetuosa con
           el medio ambiente siguiendo el marco medioambiental normativo a nivel nacional y
           europeo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3.
           6. Analizar los elementos de un paisaje utilizando conocimientos de la materia, para
           explicar la dinámica del relieve y proponer su conservación e identificar posibles riesgos
           naturales y antrópicos, para fomentar una actitud sostenible y valorar dicho patrimonio
           natural.
           La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio
           natural que se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos
           espacios y sobre los daños que determinadas acciones humanas pueden ocasionar
           sobre ellos. Por otro lado, determinados fenómenos naturales ocurren con mayor
           frecuencia en zonas concretas del planeta, ya que están asociados a ciertas formas de
           relieve o se dan con cierta periodicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o menor
           margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en cuenta en la construcción de
           infraestructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se
           conocen numerosos ejemplos de pobre planificación urbana en los que no se ha
           considerado la litología del terreno, la climatología o el relieve y han dado lugar a
           grandes catástrofes con cuantiosas pérdidas económicas e incluso de vidas humanas.
           Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el
           espíritu crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo
           geológico asociado a una determinada área y adoptar una actitud de rechazo ante
           ciertas prácticas urbanísticas, industriales o forestales que ponen en peligro vidas
           humanas, infraestructuras o el patrimonio natural. De igual modo, esta competencia
           permite desarrollar una actitud sostenible, basada en los conocimientos de la materia,
           que mejore y proteja los ecosistemas. El alumnado se enfrentará a situaciones
           problemáticas o cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-aprendizaje en las
           que tendrá que analizar los posibles riesgos naturales y humanos, desarrollando formas
           de actuación ante ellos. La adquisición de esta competencia específica promoverá que
           estos conocimientos y destrezas del alumnado, permeen en la sociedad, dando lugar a
           una ciudadanía crítica, comprometida y sostenible con el medio ambiente y con
           suficiente criterio para no exponerse a riesgos naturales y humanos evitables,
           beneficiando así a la sociedad en su conjunto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48925


                                              PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.
           1.1 Analizar conceptos y procesos relacionados con los contenidos de Biología y
           Geología interpretando y organizando la información en diferentes formatos (textos,
           modelos, gráficos, tablas, esquemas, símbolos, páginas web, entre otros). (CCL2, CP1,
           STEM2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4)
           1.2 Facilitar la comprensión de información relacionada con los contenidos de la materia
           Biología y Geología transmitiéndola de forma clara utilizando la terminología y el formato
           adecuados tales como textos, modelos, gráficos, tablas, vídeos, esquemas, símbolos o
           contenidos digitales. (CCL1, CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE1)
           1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
           modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del método
           científico, usando adecuadamente el vocabulario en un contexto preciso y adecuado a
           su nivel, en diferentes formatos destacando el uso de los contenidos digitales (CCL1,
           CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1, CCEC3, CCEC4)


           Competencia específica 2.
           2.1 Resolver cuestiones relacionadas con los contenidos de la materia Biología y
           Geología seleccionando y organizando la información mediante el uso correcto de
           distintas fuentes de veracidad científica. (CCL3, CP1, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4,
           CPSAA4, CC3)
           2.2 Reconocer la información con base científica distinguiéndola de pseudociencias,
           fake news y bulos manteniendo una actitud crítica ante estos, intentando desarrollar
           soluciones creativas sostenibles para resolver problemas concretos del entorno (CCL2,
           CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4)
           2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
           dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y
           reconociendo el papel de las mujeres científicas y entendiendo la investigación como
           una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución. (CC3)
           2.4 Utilizar de forma correcta recursos científicos como manuales, guías de campo,
           claves dicotómicas y fuentes digitales de información, veracidad y teniendo en cuenta
           que la información que ofrecen sea contrastada y validada científicamente. (CCL2,
           STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD4, CPSAA4)
           Competencia específica 3.
           3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas
           utilizando la metodología científica mediante textos escritos o búsquedas en Internet
           sobre fenómenos biológicos y/o geológicos. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1)
           3.2 Diseñar la experimentación de fenómenos biológicos y geológicos a corto plazo de
           modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar hipótesis planteadas.
           (STEM1, STEM2, STEM3, CPSAA4)
           3.3 Realizar toma de datos cuantitativos o cualitativos en experimentos ya planteados
           sobre fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas
           métodos y técnicas adecuadas, incluidas las digitales. (CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
           STEM4, CD2, CE1)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48926


           3.4 Interpretar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación utilizando
           herramientas matemáticas y tecnológicas sencillas. (STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
           CD3, CPSAA4, CE3)
           3.5 Cooperar dentro de un proyecto científico grupal desempeñando una función
           concreta, demostrando respeto hacia la diversidad, la igualdad de género, equidad y
           empatía, y favoreciendo la inclusión. (CCL1, CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
           CD3, CPSAA1, CPSAA3, CE3)
           3.6 Presentar la información y observación de campo utilizando el formato de textos,
           tablas, pequeños informes y herramientas digitales. (CCL1, CP1, STEM1, STEM2,
           STEM4, CD2, CD3)
           3.7 Conocer las normas de seguridad necesarias valorando su aplicación a la hora de
           realizar un trabajo científico de campo o de laboratorio. (STEM1, STEM2, STEM3,
           CPSAA3)
           Competencia específica 4.
           4.1 Dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando conocimientos, datos
           e información aportados por el profesorado, el razonamiento lógico, el pensamiento
           computacional o recursos digitales, gestionando y utilizando, en este último caso, un
           entorno personal digital de aprendizaje. (STEM1, STEM2, CD2, CD5, CE1)
           Competencia específica 5.
           5.1 Relacionar, con fundamentos científicos de las ciencias biológicas y de la Tierra, la
           preservación de la biodiversidad, la conservación del medio ambiente la protección de
           los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida. (CCL3, STEM2,
           STEM5, CD4, CPSAA2, CC2, CC4, CE1)
           Competencia específica 6.
           6.1. Valorar la importancia de los ecosistemas y el paisaje como patrimonio natural
           analizando la fragilidad de los elementos que lo componen y reconociendo el entorno
           como parte esencial para el mantenimiento de la vida, así como elemento cultural,
           desarrollando una actitud sostenible que promueva su conservación. (CCL2, STEM2,
           STEM5, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2)
           6.2. Reflexionar sobre los riesgos naturales e impactos ambientales que determinados
           sucesos naturales y acciones humanas puedan suponer sobre el medio ambiente,
           determinando las repercusiones que ocasionan. (STEM2, STEM5, CC4, CE1, CCEC1,
           CCEC2)

                                                 Contenidos

           A. Proyecto científico
              -   Método científico. Aplicación en experimentos sencillos.
              -   Herramientas digitales para la búsqueda de información divulgativa, la
                  colaboración y la comunicación de procesos, resultados o ideas en diferentes
                  formatos (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, entre otros).
              -   Fuentes veraces de información científica.
              -   Métodos de experimentación para responder a una cuestión científica
                  determinada utilizando instrumentos y espacios (laboratorio, aulas o entorno
                  natural) de forma adecuada.
              -   Modelado como método de representación y comprensión de elementos de la
                  naturaleza.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48927


              -   Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales y de
                  análisis de resultados.
              -   Papel de las grandes científicas y científicos en el desarrollo de las ciencias
                  biológicas y geológicas.
              -   Normas básicas de seguridad en el laboratorio.
           B. Geosfera
              -   Rocas y minerales.
              -   Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e
                  ígneas. El ciclo de las rocas.
              -   Rocas y minerales relevantes. Rocas y minerales relevantes en Castilla y León.
              -   Métodos de extracción de minerales y rocas. Aplicaciones. Importancia
                  económica y repercusiones sociales de la industria minera en Castilla y León:
                  situación actual y perspectivas futuras.
              -   Estructura    básica       de        la geosfera:        Modelos geodinámico y
                  geoquímico. Movimientos de la Tierra.
           C. Atmósfera e hidrosfera
              -   Atmósfera: composición y estructura. Contaminación atmosférica. Efecto
                  invernadero. Capa de ozono. Implantación de las medidas relacionadas con la
                  lucha contra el cambio climático enmarcadas dentro de la Agenda 2030 para el
                  Desarrollo Sostenible.
              -   Hidrosfera: el ciclo del agua. Distribución del agua en la Tierra. El agua de los
                  mares y océanos. Las aguas continentales superficiales y subterráneas.
                  Contaminación del agua. Gestión y uso sostenible de los recursos hídricos.
              -   Análisis de las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para
                  la vida en la Tierra.
           D. La célula
              -   La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos.
              -   Célula procariota y sus partes.
              -   Célula eucariota animal y sus partes.
              -   Célula eucariota vegetal y sus partes.
              -   Estrategias y destrezas de observación y comparación de tipos de células al
                  microscopio.
           E. Seres vivos
              -   Funciones vitales: nutrición, relación y reproducción.
              -   Sistemas de clasificación de los seres vivos. Nomenclatura binomial. Especies
                  representativas de Castilla y León: características distintivas de los principales
                  grupos de seres vivos.
              -   Antiguos Reinos: Monera, Protoctista, Hongos, Vegetal y Animal, y actuales
                  Dominios Bacteria, Archaea y Eukarya.
              -   Hongos: características generales y clasificación. Importancia de la micología en
                  Castilla y León.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48928


              -   Plantas: características generales de cada grupo taxonómico. Órganos y
                  procesos reproductores de las gimnospermas y angiospermas. La flor, el fruto y
                  la semilla.
              -   Animales: características anatómicas y fisiológicas de los distintos grupos de
                  vertebrados e invertebrados. Animales como seres sintientes.
              -   Estrategias de reconocimiento e identificación de las especies más comunes de
                  los ecosistemas del entorno (guías, claves dicotómicas, herramientas digitales,
                  visu, entre otros).
           F. Ecología y sostenibilidad
              -   Ecosistemas del entorno y sus elementos integrantes.
              -   Relaciones intraespecíficas e interespecíficas.
              -   Estructura trófica del ecosistema. Cadenas, redes y pirámides tróficas.
              -   Importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la
                  implantación de un modelo de desarrollo sostenible.
              -   Biodiversidad y especies amenazadas. Figuras de protección ambiental.
              -   Interacciones    entre   atmósfera,     hidrosfera, geosfera y    biosfera      en
                  la edafogénesis y el modelado del relieve y su importancia para la vida.
              -   Causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas.
              -   Importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, gestión de
                  residuos, respeto al medio ambiente, etc.).
              -   One health (una sola salud): relación entre la salud medioambiental, humana y
                  de otros seres vivos.

                                              TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.
           1.1 Analizar conceptos y procesos relacionados con los contenidos de Biología y
           Geología interpretando y organizando la información en diferentes formatos (textos,
           modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas y páginas web de rigor científico), y en
           diferentes idiomas (como fragmentos de artículos científicos en inglés) manteniendo una
           actitud crítica y obteniendo conclusiones fundamentadas utilizando adecuadamente el
           lenguaje científico. (CCL2, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4)
           1.2 Facilitar el análisis de información relacionada con los contenidos de la materia
           Biología y Geología transmitiéndola de forma clara utilizando la terminología científica y
           el formato adecuados tales como textos, modelos, gráficos, tablas, vídeos o esquemas
           y además destacando aquellos como informes diagramas, fórmulas y contenidos
           digitales, utilizando estos formatos de manera creativa. (CCL1, CCL2, CCL5, CP1,
           STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE1)
           1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
           modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del método
           científico, teniendo en cuenta el diseño de ingeniería (identificación del problema,
           exploración, diseño, creación, evaluación y mejora), usando adecuadamente el
           vocabulario relacionado con el pensamiento científico en un contexto preciso y
           adecuado a su nivel para la resolución de problemas y expresando sus opiniones e


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48929


           ideas. (CCL1, CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1,
           CE3, CCEC3, CCEC4)




           Competencia específica 2.
           2.1 Resolver cuestiones relacionadas con los contenidos de la materia Biología y
           Geología localizando, seleccionando y organizando información mediante el uso y
           citación correctos de distintas fuentes de veracidad científica y compartiendo
           contenidos, datos e información mediante herramientas virtuales. (CCL3, CP1, STEM2,
           CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CC3)
           2.2 Reconocer la información con base científica distinguiéndola de pseudociencias,
           fake news, bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas, a través del uso del
           pensamiento científico y manteniendo una actitud escéptica ante estos, intentando
           desarrollar soluciones creativas sostenibles resolviendo problemas concretos del
           entorno (CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4)
           2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de personas dedicadas
           a ella destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como una labor
           colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto político y los
           recursos económicos. (CC3, CE1)
           2.4 Utilizar de forma correcta recursos científicos como manuales, guías de campo,
           claves dicotómicas y fuentes digitales de información atendiendo a criterios de validez y
           haciendo un uso seguro de estos. (CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD4, CPSAA4)
           Competencia específica 3.
           3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas
           utilizando la metodología científica mediante textos escritos o búsquedas en Internet
           intentando explicar fenómenos biológicos y/o geológicos e intentar realizar predicciones
           sobre estos. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1)
           3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos
           y geológicos a medio y largo plazo de modo que permitan responder a preguntas
           concretas y contrastar una hipótesis planteada a través de mecanismos de
           autoevaluación que permitan al alumnado aprender de sus errores. (STEM1, STEM2,
           STEM3, CPSAA4)
           3.3 Plantear y realizar experimentos y toma de datos cuantitativos o cualitativos sobre
           fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas
           adecuadas con corrección y valorando los riesgos que supone su uso. (CCL3, STEM1,
           STEM2, STEM3, STEM4, CE1)
           3.4 Interpretar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación utilizando
           métodos inductivos y deductivos, herramientas matemáticas y tecnológicas. (STEM1,
           STEM2, STEM4, CD2, CD3, CPSAA4, CE3)
           3.5 Participar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una función
           concreta, aplicando estrategias cooperativas, utilizando espacios virtuales para buscar,
           almacenar y compartir material u organizar tareas, demostrando respeto hacia la
           diversidad, la igualdad de género, equidad y empatía, y favoreciendo la inclusión.
           (CCL1, CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CE3)
           3.6 Presentar la información y las conclusiones obtenidas mediante la experimentación
           y observación de campo utilizando el formato adecuado de textos, tablas, informes o
           gráficos principalmente en herramientas digitales. (CCL1, CP1, STEM1, STEM2,
           STEM4, CD2, CD3, CE1)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48930


           3.7 Conocer las normas de seguridad a la hora de realizar un trabajo científico de campo
           o de laboratorio valorando los riesgos que supone el trabajo al estudiar y experimentar
           fenómenos biológicos y geológicos. (STEM1, STEM2, STEM3, CPSAA3)
           3.8 Reconocer la autonomía adquirida al desarrollar el trabajo científico en el laboratorio
           estudiando y experimentando fenómenos biológicos y geológicos. (STEM1, STEM2,
           CPSAA3)
           Competencia específica 4.
           4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
           los conocimientos, datos e informaciones aportadas por el profesorado, el razonamiento
           lógico, el pensamiento computacional o los recursos digitales, gestionando y utilizando
           su entorno personal digital de aprendizaje. (STEM1, STEM2, CD2, CD5, CE1, CE3)
           4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
           geológicos utilizando información veraz y la terminología científica adecuada, aplicando
           la metodología científica y aplicaciones informáticas sencillas. (STEM2, CD5, CE1, CE3)
           Competencia específica 5.
           5.1. Relacionar con fundamentos científicos de las ciencias biológicas y de la Tierra
           valorando la preservación de la biodiversidad, la conservación del medio ambiente en
           base al marco normativo medioambiental a nivel nacional y europeo, con la protección
           de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida. (CCL3,
           STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC2, CC4, CE1)
           5.2 Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las
           actividades propias y ajenas y basándose en los propios razonamientos, conocimientos
           adquiridos e información veraz disponible dentro del ámbito científico. (CCL3, STEM2,
           STEM5, CD4, CPSAA2, CC3, CC4, CE1, CE3)
           5.3 Proponer y adoptar hábitos saludables conociendo la anatomía del cuerpo humano,
           analizando los acciones propias y ajenas (alimentación, higiene, postura corporal,
           actividad física, relaciones interpersonales, descanso, exposición a las pantallas,
           manejo del estrés, seguridad en las prácticas sexuales, consumo de sustancias u otras
           actividades), con actitud crítica y basándose en fundamentos de la fisiología. (CCL3,
           STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC2, CE1, CE3)
           5.4 Valorar la importancia de los trasplantes y donación de órganos tomando conciencia
           de la repercusión positiva que proporciona a otras personas. (STEM2, STEM5, CD4,
           CPSAA2, CC3, CE1)
           Competencia específica 6.
           6.1 Conocer, valorar y disfrutar los diferentes recursos del patrimonio natural geológico
           y paisajístico que ofrece la comunidad de Castilla y León, analizando la fragilidad de los
           elementos que lo componen e identificando las actuaciones humanas negativas
           ejercidas sobres ellos. (CCL2, STEM2, STEM5, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2)
           6.2 Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el impacto
           ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones humanas, siendo
           conscientes de la importancia de su conservación. (CCL2, STEM2, STEM5, CC4, CE1,
           CCEC1)
           6.3 Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos de un
           paisaje. (CCL2, STEM2, STEM5, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2)
           6.4 Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elementos
           más relevantes y utilizando el razonamiento y los principios geológicos básicos.
           (STEM1, STEM2, CCEC1)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48931


           6.5 Analizar los elementos de un ecosistema (factores bióticos y abióticos) utilizando
           conocimientos de la Biología y Ciencias de la Tierra y la terminología científica
           adecuada, estableciendo relaciones entre ellos para explicar la realidad natural y valorar
           los recursos biológicos y geológicos del entorno como parte esencial para el
           mantenimiento de la vida y como elemento cultural. (CCL2, STEM2, STEM5, CC4, CE1,
           CCEC1, CCEC2)

                                                 Contenidos

           A. Proyecto científico
              -   Método Científico. Preguntas, hipótesis y conjeturas científicas: planteamiento
                  con perspectiva científica.
              -   Diseño de experimentos.
              -   Estrategias de utilización de herramientas digitales para la búsqueda de
                  información veraz y contrastada, la colaboración y la comunicación de procesos,
                  resultados o ideas en diferentes formatos (presentación, gráfica, vídeo, póster,
                  informe, entre otros), de manera eficaz.
              -   Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
              -   Actividades de experimentación para responder a una cuestión científica
                  determinada utilizando instrumentos y espacios (laboratorio, aulas o entorno
                  natural) de forma adecuada.
              -   Modelado para la representación y comprensión de procesos anatómicos y
                  fisiológicos.
              -   Herramientas de obtención y selección de información a partir de la recogida de
                  muestras del medio natural.
              -   Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y
                  causalidad.
              -   Labor científica y personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
                  biológicas y geológicas e importancia social. Papel de las grandes científicas y
                  científicos en el desarrollo de las ciencias biológicas y geológicas.
              -   Normas de seguridad en el laboratorio: aplicación y valoración de los riesgos.
           B. Geología
              -   Agentes geológicos internos y externos.
              -   Modelado del relieve. Factores que condicionan el relieve terrestre.
              -   Relieve característico de Castilla y León.
           C. La célula
              -   Célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos. Teoría celular.
              -   Diferenciación celular. Niveles de organización de los seres vivos.
              -   Estrategias y destrezas de observación y comparación de tipos de células al
                  microscopio.
           D. Cuerpo humano
              -   Importancia de la nutrición y los aparatos que participan en ella.
              -   Anatomía y fisiología del aparato digestivo.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48932


              -   Anatomía y fisiología del aparato respiratorio.
              -   Anatomía y fisiología del aparato circulatorio.
              -   Anatomía y fisiología del aparato excretor.
              -   Visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de
                  coordinación y órganos efectores.
              -   Anatomía y fisiología de los órganos de los sentidos y el aparato locomotor.
              -   Anatomía y fisiología de los centros de coordinación (el sistema nervioso y
                  endocrino).
              -   Anatomía y fisiología del aparato reproductor.
              -   Cuestiones y problemas prácticos de aplicación de los conocimientos de
                  fisiología y anatomía relacionados con los principales sistemas y aparatos del
                  organismo implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción.
           E. Hábitos saludables
              -   Dieta saludable: elementos, características e importancia.
              -   Dieta mediterránea. Relevancia de la dieta característica de Castilla y León.
              -   Diferencia entre sexo y sexualidad. Valoración de la importancia del respeto
                  hacia la libertad, la diversidad sexual y hacia la igualdad de género, dentro de
                  una educación sexual integral.
              -   Educación afectivo-sexual: opinión respetuosa y responsable, ideas
                  preconcebidas, estereotipos sexistas y filtrado de información mediante el uso
                  de fuentes adecuadas.
              -   Importancia de las prácticas sexuales responsables. Relevancia de las
                  infecciones de transmisión sexual (ITS) y los embarazos no deseados, y la
                  importancia de su prevención. Uso adecuado de anticonceptivos y métodos de
                  prevención de ITS.
              -   Efectos perjudiciales de las drogas (incluyendo aquellas de curso legal) sobre la
                  salud de los consumidores y de quienes están en su entorno próximo.
              -   Hábitos saludables: importancia en la conservación de la salud física, mental y
                  social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de las nuevas
                  tecnologías, actividad física, autorregulación emocional, cuidado y
                  corresponsabilidad, etc.).
           F. Salud y enfermedad
              -   Etiología de las enfermedades infecciosas y no infecciosas.
              -   Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en
                  función de su agente causal y reflexión sobre el uso adecuado de los antibióticos.
              -   Tipos de barreras que dificultan la entrada de patógenos al organismo
                  (mecánicas, estructurales, bioquímicas y biológicas).
              -   Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras
                  externas y sistema inmunitario) y su papel en la prevención y superación de
                  enfermedades infecciosas.
              -   Importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la mejora
                  de la calidad de vida humana.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48933


              -   Principales enfermedades asociadas a los aparatos y sistemas implicados en las
                  funciones vitales. Patologías más comunes en Castilla y León.
              -   Relevancia de los trasplantes y la donación de órganos. Importancia de la
                  Organización Nacional de Trasplantes: el modelo español de coordinación y
                  trasplantes. Situación de los trasplantes en el SACYL.
              -   Técnicas básicas de primeros auxilios: Maniobra de Heimlich y reanimación
                  cardiopulmonar.

                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.
           1.1 Analizar conceptos y procesos relacionados con los contenidos de Biología y
           Geología interpretando y organizando la información en diferentes formatos (textos,
           modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, mapas conceptuales,
           símbolos, libros o páginas web, entre otros) y/o en idiomas diferentes, procedentes de
           fuentes de información fiables, manteniendo una actitud crítica, obteniendo
           conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas evitando la propagación y
           consolidación en la sociedad de ideas sin fundamento científico relacionadas con los
           contenidos de Biología y Geología. (CCL2, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4)
           1.2 Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y
           Geología de forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante el
           uso de la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos,
           informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.). (CCL1,
           CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE1)
           1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante el
           diseño y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los
           pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño,
           creación, evaluación y mejora) y usando adecuadamente el vocabulario. (CCL1, CCL2,
           CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 2.
           2.1 Resolver cuestiones y profundizar en aspectos relacionados con los contenidos de
           la materia Biología y Geología, localizando, seleccionando, organizando y analizando
           críticamente la información de distintas fuentes citándolas con respeto por la propiedad
           intelectual, explicando los fenómenos naturales confiando en el conocimiento derivado
           del método científico como motor de desarrollo. (CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM4,
           CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CC3)
           2.2 Contrastar la veracidad de la información sobre temas relacionados con los
           contenidos de la materia Biología y Geología utilizando fuentes fiables adoptando una
           actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como
           pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc., contribuyendo
           de esta manera a la consecución de una sociedad democrática y comprometida con los
           problemas éticos y de otra índole actuales afrontando la controversia moral con actitud
           dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o
           violencia. (CCL3, CD4, CPSAA4, CC3)
           2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
           dedicadas a ella destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como
           una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución, no dogmática e influida por
           el contexto político y los recursos económicos, que es totalmente necesaria para

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48934


           comprender los fenómenos naturales que nos rodean y que contribuye a la mejora ética,
           innovadora y sostenible de nuestra sociedad, no solamente en términos económicos,
           sino también en una dimensión cultural, social e incluso personal. (CC3, CE1)
           Competencia específica 3.
           3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas
           utilizando métodos científicos mediante textos escritos o búsquedas en Internet
           intentando explicar fenómenos biológicos y/o geológicos y realizar predicciones sobre
           estos. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD2)
           3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos
           y/o geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una
           hipótesis planteada evitando sesgos. (STEM1, STEM2, STEM3, CPSAA4)
           3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos
           biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas, métodos y técnicas
           adecuadas con corrección y precisión, identificando variables, controles y limitaciones y
           valorando su posible impacto sobre el entorno (CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
           STEM4, CE1)
           3.4 Interpretar y analizar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación
           utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas obteniendo
           conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo y
           proponiendo nuevos problemas a investigar, contribuyendo de esta manera a
           autoevaluar el propio proceso de aprendizaje. (STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CD3,
           CPSAA4, CE3)
           3.5 Establecer colaboraciones cuando sea necesario en las distintas fases del proyecto
           científico trabajando así con mayor eficiencia, valorando la importancia de la
           cooperación en la investigación, respetando la diversidad y la igualdad de género, y
           favoreciendo la inclusión. (CCL1, CP1, STEM3, STEM4, CD3, CPSAA3, CE3)
           3.6 Presentar de forma clara y rigurosa la información y las conclusiones obtenidas
           mediante la experimentación y observación de campo utilizando el formato adecuado
           (textos, modelos, tablas, gráficos, informes, diagramas, etc.) y destacando el uso de
           herramientas digitales. (CCL1, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE1)


           Competencia específica 4.
           4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
           con creatividad los conocimientos, datos e informaciones aportadas, el razonamiento
           lógico, el pensamiento computacional o los recursos digitales. (STEM1, STEM2, CD2,
           CD5, CE1, CE3, CCEC4)
           4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
           geológicos cambiando los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no
           fuese viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad que puedan contradecir
           los métodos de trabajo empleados en la construcción de conocimiento o las
           conclusiones derivadas de los mismos. (STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3)
           Competencia específica 5.
           5.1 Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones
           humanas sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características litológicas,
           relieve y vegetación y factores socioeconómicos (STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1)
           5.2 Analizar, tomando como referencia los principales hallazgos que permiten explicar
           la evolución humana y el proceso de hominización, los riesgos sobre la salud y el medio
           ambiente provocados por determinadas acciones humanas, valorando y potenciando

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48935


           los beneficios que tienen sobre los ecosistemas y la sociedad el desarrollo sostenible y
           los hábitos saludables. (STEM5, CD4, CPSAA2, CC4, CE1, CE3)
           5.3 Desarrollar un pensamiento propio, con espíritu crítico y moral frente a las
           implicaciones éticas de las técnicas de manipulación genética y sus repercusiones sobre
           la sociedad y el entorno natural, mostrando motivación hacia el aprendizaje para
           gestionar los nuevos retos científicos del futuro (CCL3, STEM2, CD4, CPSAA1, CC3,
           CE3)
           5.4 Entender que la biodiversidad del planeta es resultado de complejos procesos
           genéticos y evolutivos de enorme importancia biológica, así como la necesidad de
           proteger esta biodiversidad adquiriendo conciencia de los problemas ambientales que
           afectan a la sociedad actual y desarrollando una ciudadanía responsable y respetuosa
           con el medio ambiente. (CPSAA2, CC4, CE1)
           Competencia específica 6.
           6.1. Realizar cortes geológicos sencillos, deducir y explicar la historia geológica a partir
           de cortes, mapas u otros sistemas de información geológica, utilizando el razonamiento,
           los principios geológicos básicos (horizontalidad, superposición, actualismo, etc.) y las
           teorías geológicas más relevantes, así como realizar la columna estratigráfica de la zona
           geográfica analizada. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CCEC1)
           6.2. Interpretar la formación de los principales relieves terrestre, localizados a través de
           búsquedas en Internet, dentro del gran marco de la tectónica de placas, con el
           pensamiento científico y crítico basado en los procesos implicados en su génesis, y
           valorando los riesgos asociados, así como conociendo y respetando el patrimonio
           artístico y cultural del que forman parte. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1,
           CC4, CE1)

                                                  Contenidos

           A. Proyecto científico
              -   Preguntas, hipótesis y conjeturas científicas: planteamiento con perspectiva
                  científica.
              -   Herramientas digitales para la búsqueda de información, la colaboración y la
                  comunicación de procesos, resultados o ideas en diferentes formatos
                  (presentación, gráfica, vídeo, póster o informe, entre otros).
              -   Fuentes veraces de información científica: reconocimiento y utilización.
              -   Controles experimentales (positivos y negativos) y argumentación sobre su
                  esencialidad para obtener resultados objetivos y fiables en un experimento.
              -   Estrategias de experimentación para responder a una cuestión científica
                  determinada utilizando los instrumentos y espacios (laboratorio, aulas o entorno
                  natural) de forma adecuada y precisa.
              -   Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la
                  naturaleza.
              -   Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
              -   Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
              -   Labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
                  biológicas y geológicas e importancia social. Papel de las grandes científicas y
                  científicos en el desarrollo de las ciencias biológicas y geológicas.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48936


              -   Evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva,
                  interdisciplinar y en continua construcción. Impacto en la sociedad actual y sus
                  aplicaciones.
           B. La célula
              -   Ciclo celular: características. Análisis de las fases del ciclo celular.
              -   Función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
              -   Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.
           C. Genética y evolución
              -   Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función
                  y síntesis.
              -   Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.
              -   Etapas de la expresión génica y de las características del código genético.
                  Resolución de problemas relacionados con estas.
              -   Ingeniería genética: principales técnicas utilizadas y relevancia en el sistema de
                  salud.
              -   Mutaciones y la replicación del ADN. Influencia en la evolución y la biodiversidad.
                  Influencia en el cáncer.
              -   Teorías evolucionistas de relevancia histórica: lamarckismo, darwinismo y
                  neodarwisnimo.
              -   Evolución humana. Proceso de hominización. Relevancia científica de los
                  hallazgos fósiles de la Sierra de Atapuerca (Burgos).
              -   Fenotipo y genotipo. Epigenética.
              -   Problemas sencillos de herencia genética de caracteres autosómicos con
                  relación de dominancia completa y recesividad con uno o dos genes (Leyes de
                  Mendel).
              -   Problemas sencillos de excepciones de las Leyes de Mendel: dominancia
                  incompleta (codominancia y herencia intermedia), letalidad, alelismo múltiple
                  (grupos sanguíneos), epistasias.
              -   Problemas de herencia en relación con el sexo (herencia ligada al sexo,
                  influenciada por el sexo y limitada por el sexo).
           D. Geología
              -   Estructura y dinámica de la geosfera y de los métodos de estudio de estas.
              -   Efectos globales de la dinámica de la geosfera a través de la tectónica de placas.
              -   Procesos geológicos externos e internos y su relación con los riesgos naturales.
                  Medidas de prevención y mapas de riesgos.
              -   Relieve y paisaje: importancia como recursos y factores que intervienen en su
                  formación y modelado.
              -   Cortes geológicos, columnas estratigráficas e historias geológicas que reflejen
                  la aplicación de los principios del estudio de la historia de la Tierra.
           E. La Tierra en el universo
              -   Hipótesis sobre el origen y la edad del universo.
              -   Componentes del sistema solar.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48937


              -   Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.
              -   Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.


                                 CONOCIMIENTO DE LAS MATEMÁTICAS

                  Las matemáticas son una herramienta básica para el desarrollo cognitivo,
           interviniendo en la capacidad de abstracción y del análisis del mundo que nos rodea.
           Las matemáticas intervienen en las tareas de la vida diaria, en la gestión económica,
           constituyen la base para otras materias y se visualizan a través de expresiones
           culturales y artísticas. El conocimiento de esta materia nos permite adaptarnos a los
           continuos cambios de la sociedad actual y futura, permitiendo que las personas puedan
           valerse en el mundo que les rodea y facilitándoles una mejor incorporación al mercado
           laboral.
                  Las matemáticas tienen un papel crucial en el desarrollo sostenible y contribuyen
           a la implementación de los ODS y de la agenda 2030, ya que constituyen el lenguaje de
           los modelos que describen los fenómenos naturales y la actividad humana.
                 La finalidad de las matemáticas es proporcionar al alumnado herramientas de
           resolución de problemas e instrumentos de análisis e interpretación de datos que le
           permitan desenvolverse en distintos contextos personales, académicos, laborales y
           sociales. Su importancia en el currículo, además, tiene que ver con su carácter
           instrumental para la mayoría de las áreas de conocimiento, su estatus de lenguaje
           universal y su papel en el desarrollo tecnológico.
                 La finalidad del Conocimiento de las Matemáticas es dotar a los alumnos que
           tienen dificultades para gestionar su aprendizaje en la materia Matemáticas de las
           herramientas necesarias para superar con éxito dicha materia, adquiriendo las
           competencias específicas para poder resolver tareas, problemas e interpretar datos que
           les permitan desenvolverse en distintos contextos personales, académicos, laborales,
           culturales y sociales. Su importancia en el currículo reside fundamentalmente en que no
           todo el alumnado aprende al mismo ritmo, ni de la misma manera, atendiendo a la
           diversidad para que todos adquieran las competencias clave de la etapa.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Conocimiento de las Matemáticas permite desarrollar en el alumnado
           las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa
           de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos,
           en los siguientes términos:
                 Cuando un mismo problema o tarea matemática se resuelve desde distintos
           puntos de vista, se transmite al alumnado la necesidad de escuchar y respetar las
           opiniones de otros y defender las suyas propias, lo que supone desarrollar actitudes de
           tolerancia, cooperación y solidaridad.
                 La resolución de tareas matemáticas, individuales o grupales, requieren esfuerzo
           y constancia en la búsqueda de la solución, por lo que contribuyen al desarrollo y
           refuerzo de hábitos de estudio.
                  Aunque el acceso a los estudios STEM de las mujeres ha sido históricamente
           minoritario, la contribución de éstas a las matemáticas ha sido relevante, y desde la
           materia es posible y necesario mostrar la contribución de las mujeres a lo largo de la
           historia en el desarrollo de la ciencia, para contribuir en la eliminación de estereotipos y
           fomentar la participación de la mujer en los estudios STEM.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48938


                 En la sociedad de la información cobra especial importancia una selección
           adecuada de las fuentes para garantizar la fiabilidad de las mismas. La materia
           Matemáticas aporta al alumnado, a través de la necesidad de relacionar conocimientos
           y de los instrumentos de análisis de datos, sentido crítico para seleccionar y utilizar las
           herramientas digitales adecuadas a cada situación, reconociendo aquellas
           interpretaciones incorrectas o manipuladas de los datos con los que trabaja y
           argumentando la interpretación correcta de los mismos.
                Las distintas disciplinas del conocimiento científico tienen una base común, la que
           proporciona el lenguaje y las herramientas matemáticas, por lo que esta materia es
           imprescindible para plantear y resolver problemas del ámbito científico.
                 Por último, la materia contribuye al desarrollo de la creatividad, el sentido crítico y
           la toma de decisiones, pilares fundamentales en la resolución de problemas. La reflexión
           sobre este proceso dota al alumnado de instrumentos para la adquisición de confianza
           y seguridad en sí mismo, con el objetivo de enfrentar retos cada vez más complejo

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                  La materia Conocimiento de las Matemáticas contribuye a la adquisición de las
           distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
           Contribuye a la competencia lingüística (CCL) puesto que el lenguaje es el vehículo para
           comprender las situaciones que se matematizan, argumentar y expresar las soluciones
           y sus implicaciones, interactuar en tareas grupales y definir con precisión conceptos
           propios de las matemáticas.
           Competencia plurilingüe
           Las matemáticas son un lenguaje universal que requiere adquirir destrezas de
           transferencia con el lenguaje habitual y facilita el intercambio de información con
           distintas lenguas y culturas, por lo que supone una aportación importante a la
           competencia plurilingüe (CP).
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
           es a la que más contribuyen las matemáticas porque es la base del pensamiento
           científico, proporcionando herramientas como el razonamiento, la representación y el
           lenguaje matemático.
           Competencia digital
           La materia fomenta la competencia digital (CD) a través del uso de herramientas
           digitales como apoyo al proceso de enseñanza aprendizaje.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
           En esta materia se valora la competencia personal, social y de aprender a aprender
           (CPSAA) pues en el Conocimiento de las Matemáticas debe ser prioritario el aprendizaje
           y la evaluación entre iguales, de manera que se facilite la comprensión de la materia de
           referencia, Matemáticas, favoreciendo el interés por su aprendizaje.
           Competencia ciudadana
           En la sociedad actual, la comprensión de conceptos y su análisis, así como las
           estrategias para la resolución de problemas, facilitarán el desarrollo de la competencia
           ciudadana (CC). El diálogo, la argumentación, el respeto y aprecio a las ideas propias y
           ajenas, se ejercitan con la cooperación en la resolución de problemas.
           Competencia emprendedora

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48939


           La resolución de problemas en el aprendizaje de la matemáticas lleva consigo la
           planificación, el desarrollo de ideas creativas, la toma de decisiones razonadas, así
           como la gestión de herramientas relacionadas con la competencia emprendedora (CE).
           Competencia en conciencia y expresión culturales
           La sociedad ha evolucionado apoyada en gran medida por el avance de las matemáticas
           y las soluciones que estas aportaban para la resolución de problemas, dejando su huella
           en las distintas culturas y en el arte. La exposición creativa de los procesos y soluciones
           encontradas de forma creativa en diversos medios y soportes, facilita la adquisición de
           la competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En Conocimiento de las Matemáticas, las competencias específicas se relacionan
           entre sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques competenciales, según su
           naturaleza: resolución de problemas (competencias específicas 1 y 2), conexiones
           (competencia específica 3), comunicación y representación (competencia específica 4)
           y destrezas socioafectivas (competencia específica 5).
                 El Conocimiento de las Matemáticas de esta etapa supone un refuerzo específico
           de los contenidos de la materia Matemáticas del curso correspondiente, contribuyendo
           a la comprensión de las matemáticas, lo que favorece el máximo desarrollo de las
           capacidades cognitivas de cada individuo.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Conocimiento de las Matemáticas se han desarrollado habitualmente a partir de
           situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios
           de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas
           y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48940


           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Conocimiento de las Matemáticas, al igual que en la materia
           Matemáticas, se estructuran en seis bloques, denominados sentidos, término que
           destaca la funcionalidad de los mismos, a saber:
                El sentido numérico se refiere a la comprensión sobre los números y las
           operaciones y a la capacidad para utilizarlos de manera flexible.
                El sentido de la medida supone la comprensión y comparación de cualidades
           medibles, la adquisición de técnicas de medición y de estrategias de estimación de
           medida en objetos del mundo real, así como el uso adecuado de las unidades.
                El sentido espacial se caracteriza por la habilidad para identificar y representar
           formas y figuras, reconocer sus propiedades, establecer relaciones entre ellas, ubicarlas
           y describir sus movimientos.
                 El sentido algebraico conlleva explorar y reconocer patrones y funciones,
           establecer generalidades a partir de casos particulares formalizándolas en el lenguaje
           simbólico apropiado.
                El sentido estocástico aborda el análisis, uso e interpretación de datos para
           elaborar argumentos convincentes y decisiones informadas.
                 El sentido socioafectivo conlleva identificar y gestionar las emociones, afrontar los
           desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto y el
           sentido de la identidad en el aprendizaje de las matemáticas.

           Orientaciones metodológicas
                Estas orientaciones se concretan para la materia Conocimiento de las
           Matemáticas a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el
           anexo II.A.
                 El alumnado con dificultades de aprendizaje en matemáticas no suele ser
           autónomo, pues la mayoría de las veces esas carencias tienen que ver con la falta de
           organización, de esfuerzo y motivación para el aprendizaje de las matemáticas y de
           otras materias, en especial Lengua Castellana y Literatura. Así, el estilo de enseñanza
           que se requiere es más directivo, el profesor debe guiar al alumnado en el proceso,
           hasta conseguir que éste vaya adquiriendo hábitos de estudio y trabajo. Requiere
           técnicas de estudio dirigido y técnicas de interrogatorio en las que el alumnado, a través
           de preguntas reflexione sobre la tarea y el profesorado profundice en las dificultades
           para así orientar la práctica a la superación de dichas dificultades.
                Puesto que esta materia pretende facilitar la adquisición de las competencias
           específicas de las matemáticas, las tareas que se plantean deben ser relevantes para
           adquirir competencias, pero en este caso deben partir de conocimientos muy básicos y
           hacer énfasis en la comprensión de los conceptos y el uso de los procedimientos
           matemáticos, de manera que en la materia Matemáticas pueda avanzar en tareas más
           complejas.
                 En esta materia la motivación es esencial, por lo que los recursos utilizados deben
           ayudar al alumnado a facilitar la adquisición de conceptos y procedimientos, pero
           también mostrar otros aspectos de las matemáticas más divulgativos o lúdicos.
           Teniendo en cuenta que los grupos en esta materia tienen ratios más bajas, además de
           los recursos que se usan en la materia Matemáticas, se pueden utilizar otros como
           juegos de lógica o de cálculo o test de conocimientos con formato de concurso, ya sea
           a través de la red o de materiales específicos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48941


                 El espacio debería ser flexible, de manera que puedan realizarse tareas en grupo
           e individuales y también los recursos y tiempos para poder atender a las necesidades
           educativas del alumnado. Las actividades y/o tareas que se lleven a cabo fomentarán el
           aprendizaje individual, entre iguales y la reflexión sobre los procesos de enseñanza
           aprendizaje, poniendo al alumno en el centro de su propio aprendizaje.
           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Conocimiento de las Matemáticas.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, que promuevan la
           valoración del proceso tanto o más que el resultado final de la actividad desarrollada en
           el aula, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento que
           únicamente valoren el producto final del aprendizaje.
                 Puesto que la materia es un refuerzo destinado a facilitar la adquisición de las
           competencias clave en matemáticas, la evaluación debe centrarse en valorar el
           rendimiento en la mejora de los hábitos de trabajo, en la gestión de las emociones
           respecto a las matemáticas y en la superación de dificultades. Son posibles
           instrumentos de evaluación las tareas diarias, la observación del trabajo y la actitud en
           el aula, la elaboración de rutinas de pensamiento que promuevan la reflexión sobre lo
           aprendido.
           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En el ámbito educativo, en el contexto de la organización del espacio, se puede
           hacer una estimación de cómo ampliar la capacidad de la biblioteca del centro. Se
           estudiarán cuestiones como: capacidad actual de la biblioteca, elaboración de un plano
           de la misma, rediseño de la colocación del mobiliario y ventajas e inconvenientes del
           nuevo diseño (puestos de lectura perdidos, aumento de números de libros, coste del
           proyecto...) Elaborarán un pequeño informe con los planos, diseños y resultados
           calculados.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en un contexto doméstico, se
           pueden estudiar las matemáticas presentes en la elaboración de una receta de cocina.
           El alumnado podrá representar gráfica y tabularmente los diferentes ingredientes,
           estudiar las relaciones de proporcionalidad, calcular las calorías en función de la porción
           ingerida y elaborar un presupuesto para la receta, calculando el precio de cada ración.
                  En el ámbito social, en el contexto de medios de comunicación se podrán diseñar
           situaciones asociadas a la lectura crítica de la información que les conduzcan, por
           ejemplo, a estimar cantidades como los participantes en una manifestación, a comparar
           las diferencias entre su estimación y la de las cifras ofrecidas por distintas fuentes para
           valorar la repercusión real del evento oralmente o por escrito.
                 En el ámbito profesional, en el contexto del mundo laboral, pueden estar
           relacionadas con la comprensión de los porcentajes y su utilización en unos grandes
           almacenes: aumentos y disminuciones porcentuales. Se pueden estudiar también



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48942


           intereses y tasas en contextos financieros como la venta a plazos para elaborar un
           folleto publicitario.
           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 En la materia Conocimiento de las Matemáticas, se podrán utilizar situaciones de
           aprendizaje en un contexto interdisciplinar, pero en las que el establecimiento de
           conexiones con otras materias no requiera una excesiva carga cognitiva. Teniendo en
           cuenta esto encontramos en Conocimiento de Matemáticas las mismas relaciones con
           otras materias que en Matemáticas.
                 Las Matemáticas por su carácter instrumental mantienen conexiones con todas
           las materias en mayor o menor medida. Algunas de las conexiones más destacadas
           corresponden a las materias del ámbito científico como Física y Química, Tecnología, o
           Biología. Éstas tienen una mayor relación con las Matemáticas especialmente a través
           del sentido de la medida y el sentido algebraico y computacional.
                Las materias del ámbito de las Ciencias Sociales también están relacionadas con
           las Matemáticas. Así en Geografía e Historia, se aplican contenidos del sentido
           numérico y el sentido estocástico. Mientras que en la materia Economía y
           Emprendimiento se pueden establecer relaciones también con el sentido algebraico y
           computacional.
                 Hay que añadir que la materia Educación Plástica y Visual está relacionada con
           el sentido geométrico, y el sentido de la medida.
                 Finalmente, no podemos olvidar que las matemáticas son un lenguaje. De esta
           manera la interpretación del lenguaje matemático, en sus signos, símbolos y gráficas, y
           su uso correcto en la expresión oral y escrita del razonamiento, establece una conexión
           clara entre el aprendizaje de la lengua y de las matemáticas.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
           matemáticas aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para explorar
           distintas maneras de proceder y obtener soluciones posibles.
           Las matemáticas surgen históricamente de la necesidad de aportar soluciones a algunas
           necesidades humanas. El conocimiento matemático se genera al movilizar los procesos
           vinculados a la resolución de problemas, por lo que debe ser el eje principal en su
           enseñanza. Al resolver un problema, el estudiante tiene que buscar y utilizar modelos
           adecuados a la situación planteada, usar y relacionar sus conocimientos matemáticos,
           o adquirir conocimientos nuevos, que le sirvan como herramientas en la resolución del
           problema.
           Desarrollar esta competencia tiene que ver, en primer lugar, con la capacidad de
           interpretar y seleccionar adecuadamente la información. En segundo lugar, supone la
           adquisición de las herramientas matemáticas (conceptos, destrezas), así como el
           conocimiento de estrategias de resolución de problemas que permitan encontrar las

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48943


           posibles soluciones. Por último, requiere que el estudiante genere ideas, planifique,
           tome decisiones y reflexione sobre el proceso. El Conocimiento de las Matemáticas se
           centrará sobre todo en la adquisición de las herramientas matemáticas que le permitan
           resolver problemas en la materia Matemáticas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE1.

           2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
           evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un
           punto de vista lógico.
           Todo proceso de resolución de problemas culmina con la revisión y análisis de las
           soluciones obtenidas, tanto para comprobar su validez matemática, como para
           reflexionar sobre la solución del problema real al que se pretende dar respuesta.
           La validez matemática tiene que ver con la comprobación de la corrección de las
           posibles soluciones, el análisis crítico de los procedimientos y la reformulación de estos
           si fuera necesario.
           Este análisis lleva consigo el desarrollo de procesos metacognitivos como la reflexión
           sobre el proceso seguido y la explicación de este, de forma verbal o escrita, la
           autoevaluación y coevaluación, la selección de medios eficaces de obtención de
           información y herramientas digitales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.
           3. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, entre
           las matemáticas y otras materias y en situaciones reales, interconectando conceptos y
           procedimientos para aplicarlos en situaciones diversas.
           La puesta en contexto de los conceptos matemáticos, relacionándolos con situaciones
           reales y conectándolos con otros conocimientos ya tratados en matemáticas y en otras
           materias ayuda a dotar de una visión más amplia y asimilable para el alumnado que
           cursa el Conocimiento de las Matemáticas.
           El desarrollo de esta competencia permite afianzar los conceptos fundamentales de las
           matemáticas al relacionarlos con situaciones que les sean familiares o ya trabajadas
           previamente por el alumnado. Implica también transferir hacia otras materias los
           procedimientos elementales de las matemáticas y fomentar una actitud positiva a la hora
           de mostrar las matemáticas como una materia que forma un todo y que está presente
           en muchos aspectos de la vida cotidiana.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM 3.
           4. Representar y comunicar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
           información y resultados matemáticos usando lenguaje oral, escrito o gráfico, para
           visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.
           La comunicación oral y escrita y el intercambio de ideas es una parte esencial de la
           educación científica y matemática. A través de la comunicación las ideas se convierten
           en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar ideas,
           conceptos y procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos
           conocimientos.
           La comunicación, en matemáticas requiere la representación de ideas, relaciones y
           modelos por medio de imágenes, diagramas, gráficos, tablas, números y símbolos.
           El alumnado de Conocimiento de las Matemáticas necesita comprender los contenidos
           para lograr la adquisición de las competencias específicas. En este sentido, cobra

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48944


           especial relevancia la comunicación ya que contribuye a la organización del
           pensamiento y por tanto a un aprendizaje significativo basado en el razonamiento.
           El uso de representaciones diversas facilita el aprendizaje, pues enriquece la imagen
           mental de conceptos y procedimientos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CP1, STEM3, STEM4, CD2, CCEC3.
           5. Desarrollar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando emociones,
           poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de
           aprendizaje, participando activa y reflexivamente en proyectos en grupos heterogéneos
           con roles asignados y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
           perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las
           matemáticas.
           La resolución de situaciones reales en las que intervienen las matemáticas no siempre
           es percibida por el alumnado como la tarea relevante y motivadora que debería ser. En
           alumnos con necesidad de reforzar las matemáticas esta motivación es aún más
           necesaria. Cuando el alumnado aprende a identificar y gestionar sus emociones al
           enfrentarse a dichas situaciones, llega a dar una respuesta satisfactoria, que estimula
           su interés por el estudio de las matemáticas, puesto que las comprende. Todo ello
           contribuye a preservar su salud mental y mejorar su aprendizaje.
           El trabajo en grupo favorece el intercambio de información, conocimiento y experiencias,
           más aún cuando el alumnado tiene dificultades, pues se produce un aprendizaje entre
           iguales. Además, este trabajo exige que asuma como propios los principios de respeto,
           tolerancia e igualdad de todas las personas, ideas y culturas, No responde a ningún
           estereotipo o idea preconcebida.
           El aprendizaje de las matemáticas se fomenta a partir del intercambio de información,
           conocimiento y experiencias, planificando los pasos a seguir y va conformando la
           resiliencia del individuo, permitiendo afrontar problemas matemáticos con una actitud
           positiva, perseverante, crítica y abierta a la opinión de otras personas
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM3, STEM5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.

                                              PRIMER CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana extrayendo los datos
           dados, estableciendo las relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas
           formuladas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4)
           1.2 Aplicar algunas herramientas sencillas y estrategias apropiadas como descomponer
           un problema en partes más simples que contribuyan a la resolución de
           problemas. (STEM1, STEM2, STEM4, CE1)
           1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema por métodos sencillos movilizando
           los conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprobar, de forma guiada, la corrección matemática de las soluciones de un
           problema realizando los procesos necesarios. (STEM1, STEM2)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48945


           2.2 Comprobar, de manera guiada, la validez de las soluciones de un problema y
           elaborar las respuestas comprobando su coherencia en el contexto planteado. (STEM1,
           STEM4)
           Competencia específica 3
           3.1 Identificar conexiones entre diferentes       procesos    matemáticos    aplicando
           conocimientos y experiencias. (STEM1)
           3.2 Establecer conexiones entre el mundo real y las matemáticas usando los procesos
           inherentes a la investigación científica y matemática: medir, comunicar y
           clasificar. (STEM3)
           Competencia específica 4
           4.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos
           usando diferentes herramientas y formas de representación para visualizar ideas. (CP1,
           STEM4, CCEC3)
           4.2 Utilizar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias
           de resolución de una situación problematizada, usando material manipulativo si es
           necesario. (CCL1, CCEC3)
           Competencia específica 5
           5.1 Reconocer las emociones propias, valorar el autoconcepto matemático como
           herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos. (STEM5, CPSAA1,
           CPSAA5)
           5.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada ante
           situaciones de aprendizaje planteadas. (STEM5, CPSAA1)
           5.3 Participar en las tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando valor,
           favoreciendo la inclusión y la escucha activa. (STEM3, STEM5, CPSAA3, CC3)

                                                Contenidos

           A. Sentido numérico
              1. Conteo
              -   Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida
                  cotidiana.
              2. Cantidad
              -   Realización de estimaciones con la precisión requerida.
              -   Números naturales, enteros, fracciones, decimales y potencias de exponente
                  natural en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.
              -   Diferentes formas de representación de números naturales, enteros y racionales,
                  incluida la recta numérica.
              3. Sentido de las operaciones
              -   Estrategias de cálculo mental con naturales, enteros, fracciones y decimales.
              -   Operaciones con naturales, enteros, fracciones o decimales en situaciones
                  contextualizadas.
              -   Efectos de las operaciones aritméticas con naturales, enteros, fracciones,
                  expresiones decimales y potencias de exponente natural y raíces sencillas.
              -   Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
                  potenciación): cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48946


                  fracciones y decimales, tanto mentalmente como de forma manual o con
                  calculadora.
              4. Relaciones
              -   Factores, múltiplos, divisores, mcd y mcm. Factorización en números primos
                  para resolver problemas: estrategias y herramientas.
              -   Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
                  situación o problema.
              5. Razonamiento proporcional
              -   Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones
                  cuantitativas.
              -   Porcentajes: comprensión y utilización en la resolución de problemas. Expresión
                  del porcentaje que representa una cantidad respecto a otra y cálculo del
                  porcentaje de una cantidad. Relación con fracciones y razones.
              -   Situaciones de proporcionalidad directa en diferentes contextos: análisis y
                  desarrollo de métodos para la resolución de problemas. Igualdad entre razones
                  y método de reducción a la unidad.
           B. Sentido de la medida
              1. Magnitud
              -   Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos en el plano: relación
                  entre los mismos.
              -   Conocimiento de las unidades de medida, múltiplos y submúltiplos
              2. Medición
              -   Longitudes, ángulos y áreas en formas planas: deducción, interpretación y
                  aplicación.
           C. Sentido espacial
              1. Formas geométricas de dos dimensiones
              -   Formas geométricas planas: descripción y clasificación de en función de sus
                  propiedades o características.
              -   Elementos característicos de las figuras geométricas planas.
              -   Razón de proporcionalidad, aplicaciones del Teorema de Tales y escalas.
              -   Relación pitagórica en figuras planas: identificación y aplicación.
              -   Construcción de formas geométricas planas con herramientas manipulativas.
              2. Localización y sistemas de representación
              -   Representación de puntos en el plano. Coordenadas cartesianas.
           D. Sentido algebraico
              1. Modelo matemático
              -   Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando material manipulativo y
                  representaciones matemáticas para llegar al lenguaje algebraico con
                  expresiones sencillas.
              -   Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico con expresiones
                  sencillas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                           Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 48947


              2. Variable
              -   Variable: comprensión del concepto como incógnita en ecuaciones lineales con
                  coeficientes enteros y como cantidades variables en fórmulas.
              3. Igualdad y desigualdad
              -   Equivalencia de expresiones algebraicas involucradas en ecuaciones lineales
                  con coeficientes enteros, utilizando representaciones concretas (balanzas,
                  discos algebraicos, etc.), matemáticas y simbólicas.
              -   Ecuaciones lineales con coeficientes enteros: resolución mediante cálculo
                  mental o métodos manuales apoyados por material manipulativo si es
                  necesario.
              4. Relaciones y funciones
              -   Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana: identificación e
                  interpretación a través de representaciones verbales, tabulares y gráficas.

                                            SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana, organizando los datos
           dados y/o seleccionando información, estableciendo las relaciones entre ellos y
           comprendiendo las preguntas formuladas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4)
           1.2 Aplicar diferentes herramientas y estrategias apropiadas como descomponer un
           problema en partes más simples que contribuyan a la resolución de problemas. (STEM1,
           STEM2, STEM4, CE1)
           1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema movilizando los métodos y
           conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema recibiendo
           indicaciones cuando sea imprescindible. (STEM1, STEM2)
           2.2 Comprobar, con algunas indicaciones de guía, la validez de las soluciones de un
           problema y elaborar las respuestas comprobando su coherencia en el contexto
           planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes perspectivas
           (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.). (STEM1, STEM4)
           Competencia específica 3
           3.1 Conocer y usar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
           conocimientos y experiencias previas. (STEM1)
           3.2 Establecer conexiones entre el mundo real y las matemáticas usando los procesos
           inherentes a la investigación científica y matemática: medir, comunicar, clasificar y
           predecir. (STEM3)
           Competencia específica 4
           4.1 Representar conceptos, procedimientos y resultados matemáticos usando diferentes
           herramientas y formas de representación para visualizar ideas y estructurar procesos
           matemáticos. (CP1, STEM4, CCEC3)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48948


           4.2 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, oralmente y por
           escrito, para describir y explicar razonamientos, procedimientos y conclusiones. (CCL1,
           CCEC3)




           Competencia específica 5
           5.1 Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como
           herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos. (STEM5, CPSAA1,
           CPSAA5)
           5.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
           frente a las situaciones de aprendizaje de las matemáticas. (STEM5, CPSAA1)
           5.3 Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando
           valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, y asumiendo el rol asignado. (STEM3,
           STEM5, CPSAA3, CC3)

                                                 Contenidos

           A. Sentido numérico
              1. Cantidad
              -   Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la
                  calculadora.
              -   Números enteros, fracciones, decimales, potencias de exponente entero y raíces
                  sencillas en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.
              -   Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.
              2. Sentido de las operaciones
              -   Efecto de las operaciones aritméticas con fracciones, expresiones decimales,
                  potencias de exponente entero y raíces sencillas.
              -   Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
                  potenciación): cálculos de manera eficiente con enteros, fracciones, decimales,
                  tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora.
              3. Relaciones
              -   Números      enteros,    Fracciones,    decimales,    potencias       y    raíces
                  sencillas: comprensión y representación de cantidades con ellos.
              -   Comparación y ordenación de fracciones, decimales y porcentajes con eficacia
                  encontrando su situación exacta o aproximada en la recta numérica.
              4. Razonamiento proporcional
              -   Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.
              -   Desarrollo y análisis de métodos para resolver problemas en situaciones de
                  proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos
           B. Sentido de la medida
              1. Magnitud
              -   Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos en el espacio:
                  investigación y relación entre los mismos.
              -   Conocimiento de las unidades de superficie, múltiplos y submúltiplos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 48949


              2. Medición
              -   Medición directa de las magnitudes de figuras tridimensionales.
              -   Longitudes, áreas y volúmenes en figuras tridimensionales: deducción,
                  interpretación y aplicación.
              -   Uso de representaciones planas de objetos tridimensionales para visualizar y
                  resolver problemas de áreas, entre otros.
              -   La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos
                  aleatorios.
           C. Sentido espacial
              1. Figuras geométricas de tres dimensiones
              -   Figuras geométricas tridimensionales: descripción y clasificación en función de
                  sus propiedades o características.
              -   Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación
                  pitagórica en figuras tridimensionales: identificación y aplicación.
              2. Localización y sistemas de representación
              -   Relaciones espaciales: Localización de puntos en coordenadas cartesianas.
           D. Sentido algebraico
              1. Modelo matemático
              -   Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando material manipulativo y
                  representaciones matemáticas para llegar al lenguaje algebraico.
              -   Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico.
              2. Variable
              -   Comprensión del concepto de variable como incógnita en ecuaciones lineales
                  con coeficientes racionales, como indeterminadas en expresión de patrones o
                  identidades y como cantidades variables en fórmulas y funciones afines.
              3. Igualdad y desigualdad
              -   Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas,
                  especialmente aquellos basados en relaciones lineales.
              -   Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales con coeficientes
                  racionales y sistemas de ecuaciones lineales en situaciones de la vida
                  cotidiana.
              -   Ecuaciones lineales y sistemas de ecuaciones lineales: resolución mediante
                  cálculo mental y métodos manuales.
              4. Relaciones y funciones
              -   Funciones afines: Uso y comparación de las diferentes formas de representación
                  (enunciados verbales, tablas, gráficas o expresiones algebraicas) de una
                  relación funcional afín.
           E. Sentido estocástico:
              1. Incertidumbre
              -   Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de
                  frecuencia relativa y la regla de Laplace.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48950


                                             TERCER CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana, organizando los datos
           dados y/o localizando y seleccionando información, estableciendo las relaciones entre
           ellos y comprendiendo las preguntas formuladas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4)
           1.2 Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de
           problemas. (STEM1, STEM2, STEM4, CE1)
           1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema movilizando los conocimientos
           necesarios. (STEM1, STEM2)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando
           los procesos necesarios. (STEM1, STEM2)
           2.2 Comprobar la validez de las soluciones de un problema y elaborar las respuestas
           comprobando su coherencia en el contexto planteado, evaluando el alcance y
           repercusión de estas desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de
           consumo responsable, etc.). (STEM1, STEM4, CPSAA4)
           Competencia específica 3
           3.1 Realizar conexiones entre diferentes          procesos    matemáticos    aplicando
           conocimientos y experiencias previas. (STEM1)
           3.2 Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real
           y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir, medir,
           comunicar, clasificar y predecir. (STEM3)
           3.3 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
           resolviendo problemas sencillos. (STEM1, STEM3)
           Competencia específica 4
           4.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de
           modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando
           ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir
           información. (CP1, STEM4, CD2, CCEC3)
           4.2 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, oralmente y por
           escrito, para describir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos y
           conclusiones. (CCL1, STEM4, CCEC3)
           4.3 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana
           comunicándolo con precisión. (CP1, STEM3, STEM4)
           Competencia específica 5
           5.1 Gestionar las emociones propias y reconocer las ajenas, desarrollar el autoconcepto
           matemático como herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos
           matemáticos. (STEM5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5)
           5.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
           frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas. (STEM5,
           CPSAA1)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48951


           5.3 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
           equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
           efectiva. (STEM3, CPSAA3, CC3)
           5.4 Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando
           valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa y asumiendo el rol asignado. (STEM3,
           STEM5, CPSAA3, CC3)

                                                Contenidos

           A. Sentido numérico
              1. Cantidad
              -   Conjuntos numéricos como respuesta a diferentes necesidades: contar, medir,
                  comparar, resolver ecuaciones...
              -   Números racionales en la expresión de cantidades en contextos de la vida
                  cotidiana.
              2. Sentido de las operaciones
              -   Potencias de exponente racional. Propiedades.
              -   Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
                  potenciación): cálculos de manera eficiente con números racionales tanto
                  mentalmente como de forma manual o con calculadora.
              3. Relaciones
              -   Patrones y regularidades numéricas. Reconocimiento, aplicación y uso de las
                  sucesiones numéricas.
              -   Conexiones entre las diferentes representaciones del número racional.
           B. Sentido espacial
              1. Localización y sistemas de representación
              -   Vectores: coordenadas, operaciones.
              2. Movimientos y transformaciones
              -   Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en
                  situaciones diversas utilizando herramientas manipulativas.
           C. Sentido algebraico
              1. Modelo matemático
              -   Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando, representaciones
                  matemáticas y el lenguaje algebraico.
              -   Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico.
              2. Variable
              -   Comprensión del concepto de variable como incógnita en ecuaciones
                  cuadráticas, como indeterminadas en identidades notables y como cantidades
                  variables en fórmulas y funciones cuadráticas.
              -   Polinomios en una variable, operaciones básicas y factorización.
              3. Igualdad y desigualdad
              -   Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas,
                  especialmente aquellos basados en relaciones cuadráticas. Identidades
                  notables.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48952


              -   Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones cuadráticas en
                  situaciones de la vida cotidiana.
              -   Ecuaciones cuadráticas: resolución mediante cálculo mental y métodos
                  manuales.
              4. Relaciones y funciones
              -   Formas de representación funcional: verbal, gráfica, tabular y algebraica.
                  Traducción de unas formas de representación a otras en el modelo cuadrático.
           D. Sentido estocástico
              1. Organización y análisis de datos
              -   Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables
                  cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos
                  reales.
              -   Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías
                  (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...) y elección del más adecuado.
              -   Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en
                  situaciones reales.
              -   Variabilidad: interpretación y cálculo, preferentemente con apoyo tecnológico, de
                  medidas de dispersión en situaciones reales.
              -   Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de
                  localización y dispersión.

                                             CUARTO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Reformular problemas matemáticos y de la vida cotidiana de forma verbal y gráfica,
           localizando y seleccionando información de distintas fuentes, interpretando los datos,
           las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4)
           1.2 Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e idoneidad
           en la resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM4, CE1)
           1.3 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando los
           conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2)
           Competencia específica 2
           2.1 Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección
           matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de
           sostenibilidad, de consumo responsable...). (STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4)
           Competencia específica 3
           3.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando
           un todo coherente. (STEM1)
           3.2 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el
           mundo real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación
           científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir. (STEM3)
           3.3 Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
           resolviendo problemas contextualizados. (STEM1, STEM3)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48953


           Competencia específica 4
           4.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
           conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando
           procesos matemáticos. (CP1, STEM3, STEM4, CD2, CCEC3)
           4.2 Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos con
           coherencia, claridad y terminología apropiada. (CCL1, STEM4, CCEC3)
           4.3 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
           diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y
           rigor. (CP1, STEM3, STEM4)
           Competencia específica 5
           5.1 Identificar y gestionar las emociones propias y ajenas y desarrollar el autoconcepto
           matemático generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos y
           valorando el error como una oportunidad de aprendizaje. (STEM5, CPSAA1, CPSAA3,
           CPSAA5)
           5.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
           situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada. (STEM5,
           CPSAA1)
           5.3 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
           equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
           efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios
           informados. (STEM3, STEM5, CPSAA3, CPSAA5, CC3)
           5.4 Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo
           la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia
           contribución al equipo. (STEM3, STEM5, CPSAA1, CPSAA3, CC3)

                                                 Contenidos

           A. Sentido numérico
              1. Conteo
              -    Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana estrategias para el
                   recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).
              2.   Cantidad
              -    Realización de estimaciones en diversos contextos analizando el error
                   cometido.
              -    Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
              3. Sentido de las Operaciones.
              -    Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales.
              4. Relaciones.
              -    Orden en la recta numérica. Intervalos.
              5. Razonamiento Proporcional
              -    Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
                   desarrollo, y análisis de métodos para la resolución de problemas.
              6. Educación Financiera
              -    Métodos para la resolución de problemas relacionados con aumentos y
                   disminuciones porcentuales, intereses y tasas en contextos financieros.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 48954


           B. Sentido de la medida
              1. Medición
              -   La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y
                  aplicación.
              2. Cambio
              -   Interpretación de la tasa de variación media en contextos de la vida cotidiana
                  con el apoyo de herramientas tecnológicas.
           C. Sentido espacial
              1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones
              -   Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con
                  programas de geometría dinámica o mediante modelos físicos.
              2. Visualización, razonamiento y modelización geométrica
              -   Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y
                  algebraicas en situaciones diversas.
           D. Sentido algebraico
              1. Modelo matemático
              -   Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana apoyándose en
                  representaciones matemáticas y en el lenguaje algebraico, haciendo uso de
                  distintos tipos de funciones elementales.
              2. Variable
              -   Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
                  diferentes usos (como incógnita en ecuaciones, inecuaciones y sistemas,
                  indeterminada en patrones e identidades, para expresar cantidades que varían
                  en fórmulas y funciones elementales).
              3. Igualdad y desigualdad
              -   Formas equivalentes de expresiones algebraicas (incluyendo la factorización) en
                  la resolución de ecuaciones polinómicas y sistemas de ecuaciones e
                  inecuaciones lineales.
              -   Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y
                  cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.
              -   Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales: resolución
                  mediante cálculo mental, métodos manuales o el uso de la tecnología según el
                  grado de dificultad.
              4. Relaciones y funciones
              -   Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes
                  modos de representación (verbal, gráfica, tabular y algebraica), y sus
                  propiedades a través de ellas.
              -   Representación     de    funciones    elementales, incluyendo polinómicas,
                  exponenciales    y    de    proporcionalidad     inversa, e interpretación de sus
                  propiedades en situaciones de la vida cotidiana.
           E. Sentido estocástico
              1. Organización y análisis de datos
              -   Elaboración de la ficha técnica de un estudio estadístico.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48955


              -   Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
                  cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos
                  reales.
              2. Incertidumbre
              -   Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
                  experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y
                  aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
              3. Inferencia
              -   Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes
                  en investigaciones estadísticas mediante herramientas visuales o digitales
                  adecuadas.



                                    CONOCIMIENTO DEL LENGUAJE

                  En el marco de los aprendizajes relacionados con el estudio de la lengua y la
           literatura la materia Conocimiento del Lenguaje está concebida como un refuerzo a la
           materia Lengua Castellana y Literatura, con la que está íntimamente ligada.

                Su objetivo principal es contribuir a mejorar el proceso de comprensión y
           expresión, tanto oral como escrito, de textos de diferente naturaleza y profundizar
           progresivamente en las dimensiones formales, funcionales y éticas de la lengua.

                   El desarrollo de las capacidades comunicativas deriva en un desarrollo de las
           capacidades para construir sociedad e integrarse en ella, a comprenderse a uno mismo
           y a los demás. En esta línea está en perfecta consonancia con los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible 2030, apostando por una educación inclusiva, favoreciendo la
           igualdad entre géneros, propiciando vías pacíficas para la resolución de conflictos y
           facilitando herramientas que favorezcan el desarrollo autónomo y el deseo permanente
           de seguir aprendiendo.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Conocimiento del Lenguaje permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                  Contribuye a desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo
           individual y en equipo, con su dimensión social y cooperativa, asumiendo el riesgo de
           equivocarse como parte del proceso de aprendizaje.
                 El manejo de textos de diferentes fuentes, tomados de soportes diversos, permite
           afrontar las dimensiones, tanto sociales como éticas o creativas del ser humano, con
           perspectiva inclusiva, respetuosa y empática, lo que facilitará al alumnado valorar y
           respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos.
                 El estudio de los fundamentos del material expresivo, tanto verbal como no verbal,
           lleva a la reflexión sobre cómo expresar nuestro mundo interior y cómo interiorizar el
           mundo exterior, contribuyendo al fortalecimiento de las capacidades afectivas del
           alumnado.
                En este sentido, desde esta materia también se contribuye al uso adecuado de la
           lengua castellana y a su comprensión y correcta expresión.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48956


                 Así mismo, se pretende propiciar un conocimiento riguroso de nuestro sistema
           lingüístico y cultural, que el alumnado entienda como estrechamente relacionado con su
           vida cotidiana, lo que desarrollará su capacidad para conocer, valorar y respetar los
           aspectos básicos de la cultura propia y de los demás.
                  Desde la materia se desarrollarán las destrezas básicas en la utilización de las
           fuentes de información para, con sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos. Para
           ello, se ha de considerar el contexto digital como parte importante de esta materia, no
           solo por sus aspectos motivadores, sino por la imprescindible inclusión del alumnado al
           mundo digital con actitud selectiva y crítica.


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Conocimiento del Lenguaje contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 La comprensión y expresión de textos orales, escritos y multimodales, la reflexión
           sobre los mecanismos que los soportan y las reglas a que deben atenerse cobran en
           esta materia un protagonismo absoluto
           Competencia plurilingüe
                 Tiene implicaciones en el desarrollo de la Competencia Plurilingüe en dos planos:
           desde una perspectiva diacrónica o histórica, entendida nuestra lengua como un
           proceso evolutivo del latín y desde una perspectiva sincrónica, a través de la
           aproximación a la realidad plurilingüe del estado español, un mosaico de lenguas y
           variedades dialectales. También, el mapa lingüístico de Castilla y León muestra
           diferentes hablas y variedades dialectales que enriquecen nuestro patrimonio cultural y
           que deben ser objeto de estudio.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                  El razonamiento crítico, la inducción y la deducción al servicio de la argumentación
           o la interpretación de tablas, diagramas o estadísticas como fuente de información son
           formas de organización de la información que el alumnado debe saber gestionar.
           Competencia digital
                 Tiene una marcada vocación digital. Pretende propiciar un uso de las TIC, no solo
           eficaz sino también responsable, seguro y respetuoso.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 Teniendo en cuenta el perfil frecuente del alumnado que cursará esta materia, las
           estrategias de aprendizaje autónomo, motivación y gestión del conocimiento deben
           tener el mayor protagonismo.
           Competencia ciudadana
                  El permanente manejo de textos de diferente índole, formales y no formales,
           literarios, periodísticos, publicitarios, blogs o páginas web pone al alumnado en
           permanente contacto con una realidad compleja y cambiante, de la que forma parte y
           que debe comprender y ayudar a construir, asumiendo sus responsabilidades sociales
           y con espíritu cooperador.
           Competencia emprendedora
                  Ofrece múltiples posibilidades de elaboración de proyectos, tanto de forma
           individual como grupal, fomentando no solo la creatividad individual, sino construyendo


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48957


           contenidos novedosos con los que crear valor, tanto en el ámbito personal como social
           y cultural.

           Competencia en conciencia y expresión culturales
                Al desarrollo de esta competencia se contribuye por una doble vía. Por un lado,
           en cuanto a la recepción mediante la aproximación a la literatura en sus diferentes
           géneros; por otro, en cuanto a la producción, al elaborar textos con intención creativa.



           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose estas en un
           segundo nivel de concreción de las primeras, pero específicas para cada materia.

                 Las competencias específicas de CLEN están estrechamente relacionadas con
           las de Lengua Castellana y Literatura, si bien se entienden desde una mayor simplicidad
           de contenidos y como apoyo a esta, para subsanar carencias que dificulten su normal
           desarrollo. Las competencias específicas se organizan en seis ejes que se relacionan
           entre sí.

                 La primera de las competencias específicas está orientada a la comprensión de
           textos tanto orales como escritos; la capacidad de comprensión es una herramienta
           instrumental esencial para la adquisición del conocimiento en todas las materias y uno
           de los instrumentos más eficaces para el aprendizaje.

                 La segunda remite a la capacidad de expresión en un sentido amplio, de forma
           adecuada a la situación comunicativa, con enunciados coherentes y elementos
           correctamente cohesionados.

                 La tercera adquiere una especial importancia en un mundo desbordante de
           información; se pretende favorecer la identificación de fuentes de información fiables y
           la gestión crítica y responsable de la información obtenida.

                  La cuarta se centra en las posibilidades creativas de la lengua; la lectura de obras
           literarias no solo mejora las capacidades de comprensión y expresión, sino que además
           ayuda a desarrollar tanto el sentido crítico como la sensibilidad estética, nos pone en
           relación con nuestro pasado y nos ayuda a entender nuestro presente y a afrontar el
           futuro.

                 La quinta hace referencia a la necesidad de reflexionar sobre los elementos
           lingüísticos que regulan la comunicación, no de una manera exclusivamente descriptiva,
           sino como herramienta añadida, que contribuya tanto a la capacidad de comprensión
           como de expresión.

                 Por último, la sexta contribuye de forma esencial a la convivencia democrática,
           gestionando recursos para la resolución pacífica de conflictos y propiciando el diálogo,
           la empatía y el análisis crítico como vías hacia la convivencia; también incide en la
           necesaria reflexión sobre los usos discriminatorios de la lengua y persigue concienciar
           sobre la importancia de la contribución individual a la construcción de una sociedad con
           igualdad de derechos.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48958


                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación del área independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Conocimiento del Lenguaje se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones
           de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de
           evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Conocimiento del Lenguaje se estructuran en tres bloques, a
           saber: comunicación, educación literaria y reflexión sobre la lengua.

                 El bloque de comunicación recoge los contenidos relativos a la comunicación oral
           y escrita y a su uso en diferentes contextos comunicativos Se organiza, a su vez, en tres
           apartados: componentes del hecho comunicativo, donde se aborda la necesaria
           consideración de la situación y el contexto como condicionantes del discurso lingüístico;
           los géneros discursivos, donde se ponen en relación las diferentes formas de discurso
           con las propiedades textuales de adecuación, coherencia y cohesión y procesos, que
           recoge los contenidos necesarios para la comprensión oral y escrita de textos de
           diferente índole desde una actitud selectiva, responsable y crítica.

                El bloque de educación literaria aglutina contenidos relacionados con la lectura y
           producción de textos de naturaleza creativa.

                 Por último, reflexión sobre la lengua, lleva hacia una aproximación al sistema
           lingüístico en sus diferentes planos fonético, morfosintáctico y semántico.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Conocimiento del Lenguaje a
           partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A

                 Desde un punto de vista metodológico, la materia se plantea como eminentemente
           práctica y estrechamente conectada con Lengua Castellana y Literatura, de la que es
           complementaria. Debería incidir en el desarrollo de las destrezas básicas de hablar y
           escuchar, leer y escribir; habilidades estas necesarias para el proceso de aprendizaje

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48959


           de todas las demás materias. Se enfoca como un proceso activo; en el que se potencien
           la capacidad de análisis, el sentido crítico, la creatividad y la investigación, de forma que
           favorezcan la incorporación de los nuevos conocimientos a la vida cotidiana, propiciando
           el aprendizaje autónomo y en colaboración con otros. Se pretende fomentar un estilo
           de enseñanza en el que el protagonista sea el alumnado con su participación activa,
           donde se fomenten la investigación y el descubrimiento y se asuma el riesgo a la
           equivocación como parte del proceso de aprendizaje.

                Se recomienda, para el desarrollo de la materia, el uso de recursos didácticos
           tomados de la realidad del alumnado como elemento motivador por su proximidad; tales
           como artículos periodísticos o blogs, junto con otros materiales didácticos como fichas,
           mapas conceptuales o cuadernillos específicos, entre otros muchos.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Conocimiento del Lenguaje.
                Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado.

                 Dado el carácter instrumental de esta materia como refuerzo al área de Lengua y
           Literatura, al evaluarla se deberían tener en cuenta, de forma especial, tanto el interés
           mostrado por el alumnado, como su actitud positiva y proactiva. Se pretende contribuir
           a subsanar las carencias que dificultan un adecuado seguimiento del ritmo de
           aprendizaje en Lengua Castellana y Literatura, por lo que será necesaria una
           coordinación entre las dos materias.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Para el ámbito educativo, y de cara a fomentar la autorregulación del aprendizaje,
           puede considerarse conveniente trabajar la organización de una agenda, en torno a la
           cual, se gestionen y compatibilicen los tiempos de trabajo y obligaciones con los de ocio
           y esparcimiento.

                 Respecto del ámbito personal, se pueden diseñar situaciones que impliquen la
           mejora de los hábitos y rutinas personales, mediante el diseño y organización de un
           diario personal en el que se recojan los objetivos a corto y medio plazo, las dificultades
           que se han producido, los logros y las sensaciones.

                 En cuanto al ámbito social, puede resultar muy útil recurrir a la prensa digital como
           forma de aproximación a la realidad cotidiana, con actividades de comparación de
           tratamiento de la información por diferentes medios de comunicación y la reflexión
           personal sobre los temas de actualidad, como medio para formarse una opinión
           personal.

                 Por último, en el ámbito profesional, la elaboración de proyectos de diferente
           índole, en colaboración con otros, permitiría establecer y consolidar estrategias de
           trabajo colaborativo.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48960


           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 En este sentido, Conocimiento del Lenguaje dispone de un amplio abanico de
           posibilidades de interrelación con, entre otras, Geografía e Historia, Cultura Clásica,
           Educación Plástica y Visual, Música o Valores Éticos.

           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Comprender e interpretar textos orales, escritos y multimodales sencillos en relación
           con el ámbito de uso, identificando la información relevante, valorando su forma y
           contenido, con el fin de construir conocimiento y ensanchar las posibilidades de disfrute
           y ocio.
           La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que
           han de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: anticipar el contenido, retener
           información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones
           o captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso. En el ámbito social,
           el desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener
           en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal, que reclaman una específica
           alfabetización audiovisual y mediática, para hacer frente a los riesgos de manipulación
           y desinformación. Por otro lado, comprender un texto escrito implica captar su sentido
           global y la información más relevante en función del propósito de lectura, integrar la
           información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan reconstruir la
           relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que
           subyace a dichos textos y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello, conviene
           acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera detenida en el aula,
           teniendo en cuenta que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la
           enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Las clases de lengua han de
           diversificar los ámbitos a los que pertenecen los textos escritos y crear contextos
           significativos para el trabajo con ellos en el aula, buscando la gradación y
           complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje,
           tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace imprescindible el trabajo coordinado con
           otras materias del currículo, dada la especificidad de los géneros discursivos asociados
           a cada área de conocimiento, así como con las otras lenguas curriculares.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CP2, CD1, CD2, CD3, CD4, STEM4, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1

           2. Producir, de manera progresivamente autónoma, textos orales, escritos y
           multimodales sencillos, adecuados al registro, con coherencia y cohesión, y participar
           en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, para construir
           conocimientos y establecer vínculos personales.

           El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la
           atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de
           conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados
           y significativos, donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48961


           pedagógicamente orientados y estimular la construcción de conocimientos que hagan
           posible la reflexión sobre los usos, tanto formales como informales, tanto espontáneos
           como planificados. La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y
           ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad
           y el tono y registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de
           cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o
           dialogada, ofrece margen para la planificación, y comparte, por tanto, estrategias con el
           proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor o menor
           grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito comunicativo y el
           canal, los géneros discursivos — moldes en que han cristalizado las prácticas
           comunicativas propias de los diferentes ámbitos— ofrecen pautas para estructurar el
           discurso y para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la
           información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral
           multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen el registro de las aportaciones
           orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión
           y evaluación (autoevaluación y coevaluación). Respecto a la producción escrita, hoy
           significa saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter
           hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los «moldes» en
           que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes
           ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de la
           escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de
           un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que
           tiene al menos cuatro momentos: la planificación —determinación del propósito
           comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa, además de la
           lectura y análisis de modelos—, la textualización, la revisión —que puede ser autónoma
           pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado— y la
           edición del texto final. En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la
           escritura para la toma de apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en
           la elaboración de textos de carácter académico. La composición del texto escrito ha de
           atender tanto a la selección y organización de la información (coherencia), a la relación
           entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión), y a la elección del registro
           (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica.
           Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las
           personas (emisor y destinatarios) en el discurso, y el lenguaje y estilo; por lo que la
           vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su
           proyección en los usos es inseparable

           Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.
           3. Utilizar, de manera progresivamente autónoma, diferentes fuentes, en soportes
           diversos, para obtener información, evaluando su fiabilidad y pertinencia y evitando los
           riesgos de manipulación y desinformación e integrarla y transformarla en conocimiento
           para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, respetuoso con la
           propiedad intelectual y los principios éticos y democráticos.
           El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como
           principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente
           a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades
           y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se
           necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un
           punto de vista crítico y personal y evidenciando una actitud ética y responsable con la
           propiedad intelectual y con la identidad digital. Se debe procurar que el alumnado,
           individualmente o de forma cooperativa, consulte fuentes de información variadas,
           fiables y seguras, en contextos sociales o académicos, para la realización de trabajos o
           proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48962


           importantes de la actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de investigación
           deben tender al abordaje, progresivamente autónomo, de su planificación y del respeto
           a las convenciones establecidas en la presentación de las producciones propias con las
           que se divulga el conocimiento adquirido: organización en epígrafes, procedimientos de
           cita, notas, bibliografía y webgrafía, combinación ajustada de diferentes códigos
           comunicativos en los mensajes multimodales… Es imprescindible también el desarrollo
           de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión de su nuevo aprendizaje. La
           biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno
           ideal para la adquisición de esta competencia.
           Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
           CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3, CE1
           4. Leer, interpretar y valorar textos literarios utilizando un metalenguaje específico y
           adquiriendo estrategias adecuadas, para crear y transmitir textos que respondan a
           diferentes necesidades comunicativas.
           Esta competencia ha de facilitar el tránsito, desde un lectura identificativa o argumental
           de las obras, a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las
           puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para
           ello, es necesario desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a
           obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de valor cada vez más
           argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes
           nacionales con los europeos y universales, y las obras literarias con otras
           manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales,
           que atraviesan épocas y contextos culturales, implica privilegiar un enfoque intertextual.
           Propiciar la creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las
           convenciones formales de los diversos géneros. Dos son los ejes propuestos para el
           desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura guiada y compartida en el
           aula de obras que presenten una cierta resistencia para el alumnado, pero que permitan,
           con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de sus
           elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en itinerarios
           temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas
           y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y
           formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción y el
           horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios —en los que debe haber
           representación de autores— reclama una planificación consensuada a lo largo de la
           etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias, que permitan la
           adquisición gradual de las competencias interpretativas.
           Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
           CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

           5. Comprender la estructura de la lengua y sus usos, y reflexionar, de manera
           progresivamente autónoma, sobre las elecciones lingüísticas, para mejorar las
           destrezas tanto de comprensión como de producción oral y escrita.

           El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la
           competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento,
           argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales
           propios de los hablantes, mediante textos orales y escritos contextualizados. La reflexión
           metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado, como usuario de la
           lengua, y establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas;
           primero con un lenguaje común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir
           introduciendo, de manera progresiva, la terminología específica. Debe, además, integrar
           los niveles morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas
           lingüísticas. Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática relacionando

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48963


           el conocimiento gramatical explícito y uso de la lengua a partir de la reflexión. Para ello
           hay que partir de la observación del significado y la función que las formas lingüísticas
           adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a partir
           de la manipulación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de
           hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos
           lingüísticos. En definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e
           interlingüística, para que los estudiantes puedan pensar y hablar sobre la lengua, de
           manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en
           una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.

           Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
           CCL2, CCL3, CP2, CD1, CD2, CD3, CD4 CPSAA4, CPSAA5

           6. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática,
           la resolución dialogada de conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
           utilizando un lenguaje no discriminatorio.

           Adquirir esta competencia implica, no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora
           de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se
           desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación. En el ámbito de la
           comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
           interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la
           escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución
           dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del
           lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra es un imperativo ético.
           En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar
           para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la
           construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables, en
           relación con los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la
           sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas violencias y las crecientes
           desigualdades.

           Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
           CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3

                                               PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Comprender y valorar el sentido global y la información relevante de textos orales y
           escritos sencillos, realizando lecturas y audiciones guiadas. (CCL2, CP2, STEM4, CD1,
           CD2, CD4, CE1)
           1.2 Planificar la producción de textos orales sencillos (narrativos, expositivos y
           dialogados) sobre temas variados en diferentes soportes, estructurando la información
           con base en principios de coherencia, cohesión y adecuación. (STEM4, CD1, CD2, CD3,
           CD4, CPSAA3, CPSAA5)

           Competencia específica 2
           2.1 Participar de manera activa y adecuada en debates orales informales, trabajando en
           equipo, con actitud de respeto y colaboración. (CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1,
           CPSAA3, CPSAA4, CE1)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48964


           2.2. Redactar textos escritos sencillos (narrativos, expositivos y dialogados) sobre
           temas de carácter personal y social en diferentes soportes, respetando los principios de
           coherencia cohesión y adecuación. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 3
           3.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de diferentes fuentes y soportes, de
           manera progresivamente autónoma evaluando su fiabilidad. (CCL2, CCL3, STEM1,
           CD1, CD2, CD4, CPSAA4)

           3.2 Elaborar trabajos escritos sencillos, teniendo en cuenta sus gustos y motivaciones.
           (CCL3, CP2, STEM1, CD3, CD4, CPSAA5, CC1, CC3, CE1)

           Competencia específica 4

           4.1 Seleccionar y leer fragmentos de textos sencillos, a partir de preselecciones y según
           los propios gustos propiciando una progresiva autonomía. (CCL2, CCL4, CPSAA1,
           CCEC1, CCEC2, CCEC4)

           4.2 Compartir la experiencia de lectura en diferentes soportes, dejando constancia del
           propio itinerario lector. (CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1,
           CCEC3, CCEC4)

           Competencia específica 5

           5.1 Identificar y subsanar problemas de producción y comprensión de textos básicos,
           utilizando los conocimientos sobre la lengua y su uso. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CD1,
           CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5)

           5.2 Elaborar textos sencillos con corrección ortográfica y gramatical, a partir de la
           reflexión metalingüística respetando las propiedades textuales básicas. (CCL1, CCL2,
           CCL3, CP2, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5)

           Competencia específica 6

           6.1 Valorar el uso de la lengua como herramienta de convivencia democrática y
           estrategia para la resolución de dialogada de conflictos, identificando el potencial de la
           palabra como vía más adecuada. (CCL3, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

           6.2 Identificar y desterrar usos discriminatorios de la lengua, comparando y modificando
           enunciados breves propuestos. (CCL3, CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

           Contenidos
           A. Comunicación
              -   Elementos de la comunicación.
              -   Actitud de cooperación y respeto en situaciones de aprendizaje compartido.
              -   Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales
                  en ámbitos próximos a la experiencia del alumnado.
              -   Participación en debates, coloquios y conversaciones espontáneas, observando
                  y respetando las normas básicas de interacción, intervención y cortesía y respeto
                  que regulan estas.
           B. Educación literaria



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 48965


              -   Desarrollo e implicación de la autonomía lectora a partir de una preselección de
                  textos variados de autoras y autores.
              -   Iniciación a la organización de las obras en géneros y subgéneros literarios.
              -   Lectura con perspectiva de género.
              -   Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de
                  placer y de conocimiento del mundo.
              -   Lectura de fragmentos de obras adecuadas, en extensión y contenido, a la edad.
              -   Creación de textos sencillos y breves a partir de modelos dados (imitación,
                  transformación, continuación).
           C. Reflexión sobre la lengua
              -   Nociones básicas de acentuación y puntuación.
              -   Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, apreciando su valor
                  social y la necesidad de ceñirse a la norma lingüística en los escritos.
              -   Refuerzo y apoyo en el estudio de las clases de palabras. El sustantivo y el
                  adjetivo El pronombre y el determinante. El verbo. El adverbio. La preposición y
                  la conjunción.
              -   Fenómenos semánticos: polisemia, sinonimia, antonimia, homonimia. Ejemplos
                  sencillos.
              -   Iniciación a los procedimientos de ampliación léxica. Ejemplos sencillos.
              -   Identificación de los usos discriminatorios de la lengua. Lenguaje inclusivo.

                                            SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Comprender y valorar el sentido global, la información relevante, la finalidad y la
           estructura de textos orales, escritos y multimodales analizando la interacción entre los
           diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CE1)

           1.2 Reflexionar sobre la coherencia, cohesión y adecuación de textos orales, escritos y
           multimodales, proponiendo mejoras en las propias producciones. (CCL2, STEM4, CD3,
           CD4, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 2
           2.1 Producir textos orales y escritos de complejidad progresiva del ámbito
           académico/escolar y social, ateniéndose a las normas ortográficas y a la norma
           lingüística. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5)

           2.2 Movilizar las estrategias de trabajo en grupo, favoreciendo el espíritu de
           colaboración, cortesía y respeto. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE1)

           2.3 Valorar la participación activa en interacciones orales y escritas de diverso tipo,
           como forma de construir conocimiento, evaluando su calidad y eficacia. (CCL1, CD2,
           CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE1)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48966


           2.4 Valorar el trabajo en grupo como forma de enriquecimiento personal, desarrollando
           estrategias de resolución de conflictos. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
           CE1)

           Competencia específica 3
           3.1 Evaluar, de manera progresivamente autónoma, la fiabilidad y pertinencia de las
           fuentes de obtención de información en diferentes soportes, adoptando una actitud
           crítica y selectiva. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CC1, CC3, CE1)

           3.2 Integrar la consulta de fuentes de información como herramienta de trabajo, tanto
           individual como en grupo, seleccionando las más convenientes, basándose en su rigor
           y fiabilidad. (CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CE1)

           Competencia específica 4
           4.1 Configurar un itinerario lector propio, a partir de la lectura y disfrute de fragmentos o
           textos de diferentes ámbitos y estilos, partiendo de preselecciones. (CCL1, CCL2,
           CCL4, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC4)

           4.2 Valorar la lectura, incorporándola como forma de construir conocimiento y como
           fuente de placer y disfrute. (CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2)

           4.3 Producir textos variados de complejidad progresiva de diferentes ámbitos, que
           respondan a diferentes necesidades comunicativas, incorporando los conocimientos
           adquiridos respecto a las propiedades de coherencia, cohesión y adecuación. (CCL1,
           CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA5, CCEC3, CCEC4)

           Competencia específica 5
           5.1 Aplicar la reflexión metalingüística a las producciones propias, tanto orales como
           escritas, propiciando una progresiva mejora de los textos. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2,
           CD2, CD4, CPSAA4)

           5.2 Iniciarse en el uso del metalenguaje, en el estudio de textos orales, escritos y
           multimodales, incorporando paulatinamente los términos que se van incorporando.
           (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5)

           Competencia específica 6
           6.1 Utilizar la lengua, tanto oral como escrita, de manera respetuosa, detectando y
           eliminando los usos discriminatorios. (CCL3, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

           6.2 Valorar la interacción lingüística como estrategia para favorecer la convivencia
           democrática y para solucionar conflictos, identificando los usos discriminatorios y
           socialmente nocivos. (CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

                                                  Contenidos

           A. Comunicación
           Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos.
              -   Comprensión, interpretación y valoración de textos orales, escritos y
                  multimodales de ámbito académico/escolar y social, en relación con la finalidad
                  que persiguen.
              -   Conocimiento y uso, progresivamente autónomo, de las estrategias básicas
                  necesarias para la producción y evaluación de textos orales y escritos.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48967


              -   Participación en interacciones orales planificadas, observando y respetando las
                  normas básicas de intervención, cortesía y respeto.
              -   Producción, de manera progresivamente autónoma, de textos orales y escritos
                  relacionados con el ámbito personal, académico/escolar y social. Valoración del
                  intercambio lingüístico como herramienta para la resolución de conflictos.
           B. Educación literaria
              -   Lectura, de manera progresivamente autónoma, de obras o fragmentos literarios
                  de literatura juvenil, a partir de preselecciones que incluyan la presencia de
                  autores.
              -   Estrategias para la configuración de un itinerario lector, a partir de la toma de
                  conciencia de los propios gustos e identidad lectora.
              -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de textos o fragmentos literarios
                  sencillos.
              -   Aproximación a los géneros y subgéneros literarios, a partir de textos literarios
                  leídos
              -   Redacción de textos sencillos de intención literaria, partiendo de textos literarios
                  leídos.

              -   Participación en la elaboración de trabajos en grupo sobre obras o fragmentos
                  literarios leídos, movilizando estrategias de cooperación y colaboración

              -   Uso progresivamente autónomo de fuentes de consulta en diferentes soportes.

           C. Reflexión sobre la lengua
              -   Valoración del conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas,
                  apreciando su valor social y la necesidad de ceñirse a la norma lingüística.
              -   Profundización en el estudio de las distintas clases de palabras, a partir de textos
                  orales y escritos multimodales en diferentes soportes.
              -   Iniciación al estudio de estructuras sintácticas sencillas. La oración simple.
                  Sujeto y predicado. Tipos de complementos.
              -   Uso, progresivamente autónomo, de diccionarios y manuales de gramática en
                  diferentes soportes para obtener información gramatical básica.
              -   Redacción de textos sencillos partiendo de la reflexión metalingüística.

                                              TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación
           Competencia específica 1
           1.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante, en
           función de las necesidades comunicativas, y la intención del emisor en textos orales,
           escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre
           los diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CCPSAA3, CE1)
           1.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales, adquiriendo una
           opinión propia y aumentando sus posibilidades de disfrute y ocio. (CCL2, STEM4,
           CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE1)
           Competencia específica 2

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48968


           2.1 Producir textos orales, escritos y multimodales, con diferente grado de
           planificación, sobre temas de interés personal y social, incorporando procedimientos
           para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo,
           con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical, así como con fluidez,
           coherencia, cohesión y el registro adecuado, utilizando de manera eficaz recursos
           verbales y no verbales. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1)
           2.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales en el trabajo en
           equipo, propiciando la escucha activa y las estrategias de cooperación conversacional
           y cortesía lingüística. (CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE1)




           Competencia específica 3
           3.1 Localizar y seleccionar información procedente de diversas fuentes, organizándola
           e integrándola en esquemas propios, reelaborándola y comunicándola desde un punto
           de vista personal y crítico, respetando los principios de propiedad intelectual. (CCL2,
           CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CC1, CC3, CE1)

           3.2 Elaborar trabajos sencillos, de manera progresivamente autónoma, en diferentes
           soportes a partir de la información seleccionada, atendiendo a criterios de corrección
           lingüística y ortográfica. (CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD4, CPSAA4)
           3.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información,
           seleccionando las fuentes de mayor fiabilidad. (CCL3, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC1,
           CC3, CE1)

           3.4 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos, tanto en el ámbito
           personal como educativo y social, atendiendo a principios éticos y democráticos. (CCL3,
           STEM1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3, CE1)
           Competencia específica 4
           4.1 Leer, de manera guiada y autónoma, textos literarios adquiriendo estrategias
           adecuadas para crear y transmitir textos con intención literaria, a través de diferentes
           soportes. (CCL1, CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2,
           CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Revisar los textos propios, de manera progresivamente autónoma, haciendo
           propuestas de mejora y adquiriendo destrezas de comprensión y producción de textos
           orales y escritos. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4)
           5.2 Elaborar generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua,
           a partir de la manipulación, comparación, análisis y transformación de enunciados,
           consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas. (CCL1, CCL3,
           CD2, CD3, CD4, CPSAA5)
           Competencia específica 6
           6.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios del lenguaje, los abusos de poder a
           través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, reflexionando sobre el uso
           ético de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos, así como de los elementos
           no verbales de la comunicación. (CCL3, CCL5, CP3, CC1, CC2, CC3)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48969


           6.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos, tanto en el ámbito
           personal como educativo y social, aplicándolos en su contexto social. (CCL3, CCL5,
           CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

                                                  Contenidos

           A. Comunicación
           Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos.

              1. Componentes del hecho comunicativo.
              - El hecho comunicativo. Relación entre el contexto lingüístico y la situación
                 comunicativa. Aplicación en la producción de textos.
              -   Procedimientos diversos para transmitir un mismo mensaje.
              2. Los géneros discursivos

              -   Análisis de diferentes secuencias textuales básicas, prestando especial atención
                  a las formas narrativas, expositivas descriptivas y dialógicas. Comparación de
                  los diferentes recursos lingüísticos que intervienen en su producción.
              -   Las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación. Producción de
                  textos propios con atención a los mecanismos textuales.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito educativo: definiciones, resúmenes,
                  esquemas y mapas conceptuales.
              3. Procesos

              -   Comprensión de textos orales, tanto del ámbito personal como general,
                  detección del sentido global e intención del emisor.
              -   Producción de textos orales sencillos del ámbito personal.
              -   Producción de textos escritos con coherencia cohesión y adecuación.
              -   Comprensión global del texto escrito, reconocimiento de su estructura y de la
                  intención del emisor. Énfasis en los usos discriminatorios del lenguaje, con
                  especial atención a la perspectiva de género.
              -   Búsqueda y selección de información respetuosa con la propiedad intelectual.
                  Utilización de diferentes plataformas digitales en la realización de proyectos
                  escolares.
              -   Resolución dialogada de conflictos como muestra de madurez democrática.
              -   Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su
                  relación con el significado. Corrección lingüística y revisión ortográfica y
                  gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de
                  correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
           B. Educación Literaria
              -   Lectura de fragmentos relevantes del patrimonio literario que incluyan la
                  presencia de autoras y autores.
              -   Reconocimiento de los recursos literarios más importantes y valoración de su
                  capacidad expresiva.
              -   Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios. Lectura con
                  perspectiva de género.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48970


              -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos
              -   Creación de textos a partir de modelos dados

           C. Reflexión sobre la lengua
              -    Observación de las diferencias entre lengua oral y lengua escrita. Producción
                  de textos propios.
              -   Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas.
              -   Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                  (funciones sintácticas de la oración simple) y consolidación de los
                  procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
              -   Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
                  Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y
                  uso de la terminología sintáctica necesaria.
              -   Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
                  cambios en su significado.

                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Comprender y valorar el sentido global, la estructura, la información más relevante,
           en función de las necesidades comunicativas, y la intención del emisor en textos orales,
           escritos y multimodales de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
           diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CPSAA3, CPSAA4, CE1)
           1.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales, creando una opinión
           propia y ampliando las posibilidades de disfrute. (CCL2, STEM4, CD2, CD3, CD4,
           CPSAA4, CPSAA5, CE1)
           Competencia específica 2
           2.1 Producir textos orales, escritos y multimodales, con diferente grado de
           planificación, sobre temas de interés profesional, incorporando procedimientos para
           enriquecer los textos atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con
           precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical, así como con fluidez, coherencia,
           cohesión y el registro adecuado, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no
           verbales. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1)
           2.2 Participar, de manera activa y adecuada, en interacciones orales formales en el
           trabajo en equipo, adoptando actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación
           conversacional y cortesía lingüística. (CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3,
           CPSAA4, CPSAA5, CE1)
           Competencia específica 3
           3.1 Localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diversas fuentes,
           organizándola e integrándola en esquemas propios, reelaborándola y comunicándola,
           de manera creativa, desde un punto de vista crítico y personal, respetando los
           principios de propiedad intelectual. (CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4,
           CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3, CE1)

           3.2 Elaborar trabajos, gradualmente complejos, de manera progresivamente autónoma
           en diferentes soportes a partir de la información seleccionada, atendiendo a criterios

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48971


           de corrección lingüística y ortográfica. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4,
           CPSAA5, CC1, CC3, CE1)
           3.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales, en relación con la búsqueda y la comunicación de la información, adoptando
           una actitud crítica. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5,
           CC1, CC3, CE1)

           3.4 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
           consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social, atendiendo a principios
           éticos y democráticos. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
           CPSAA5, CC1, CC3, CE1)
           Competencia específica 4
           4.1 Leer, de manera guiada y autónoma, textos literarios, utilizando un metalenguaje
           específico y adquiriendo estrategias adecuadas para crear y transmitir textos con
           intención literaria, a través de diferentes soportes. (CCL1 CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1,
           CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Revisar los textos propios, de manera progresivamente autónoma, hacer
           propuestas de mejora, argumentando los cambios, a partir de la reflexión
           metalingüística e interlingüística, adquiriendo destrezas de comprensión y producción
           de textos orales y escritos. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CD1, CD2, CD3, CPSAA4)
           5.2 Elaborar generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua,
           a partir de la manipulación, comparación y transformación de estructuras sintácticas
           progresivamente complejas, consultando de manera autónoma diccionarios, manuales
           y gramáticas. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5)
           Competencia específica 6
           6.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios del lenguaje, los abusos de poder a
           través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, a partir de la reflexión,
           análisis y uso de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos, así como de los
           elementos no verbales de la comunicación, propiciando una reflexión ética sobre la
           naturaleza socialmente nociva de los mismos. (CCL3, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1,
           CC2, CC3)

           6.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
           consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social, aplicándolos en el
           contexto cotidiano. (CCL3, CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)

                                                 Contenidos

           A. Comunicación
           Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos.

              1. Componentes del hecho comunicativo.
              -   Observación del grado de formalidad de la comunicación. Relación entre el
                  contexto lingüístico y la situación comunicativa. Aplicación en la producción de
                  textos.
              -   Reflexión sobre procedimientos diversos para transmitir un mismo mensaje.
              2. Los géneros discursivos


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48972


              -   Análisis de diferentes secuencias textuales básicas, prestando especial atención
                  a las formas expositivas y argumentativas. La exposición en la argumentación.
                  Comparación de los diferentes recursos lingüísticos que intervienen en su
                  producción.
              -   Reconocimiento de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y
                  adecuación. Producción de textos propios con atención a los mecanismos
                  textuales.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito profesional: cartas de motivación,
                  currículum vitae y la entrevista de trabajo.
              3. Procesos
              -   Comprensión de textos orales del ámbito profesional, detección del sentido
                  global e intención del emisor.
              -   Producción de textos orales adecuados al contexto comunicativo profesional.
              -   Resolución dialogada de conflictos como muestra de madurez democrática.
              -   Comprensión del texto escrito, reconocimiento de su estructura y de la intención
                  del emisor. Énfasis en los usos discriminatorios del lenguaje con especial
                  atención a la perspectiva de género.
              -   Producción de textos escritos del ámbito profesional, con atención a la
                  coherencia, cohesión y adecuación.
              -   Búsqueda y selección de información con actitud crítica y respetuosa con la
                  propiedad intelectual. Utilización de diferentes plataformas digitales en la
                  realización de proyectos escolares.
              -   Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Los
                  conectores y los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto
                  escrito y su relación con el significado. Uso de diccionarios, manuales de
                  consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
           B. Educación literaria
              -   Lectura de fragmentos relevantes del patrimonio literario con perspectiva de
                  género.
              -   Reconocimiento tanto de los recursos literarios como de las formas métricas
                  sencillas y valoración de su capacidad expresiva.
              -   Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios, a partir de la
                  integración de los diferentes aspectos analizados.
              -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos, atendiendo a los
                  procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
              -   Creación de textos a partir del análisis de las convenciones del lenguaje literario
                  y en referencia a modelos dados.
           C. Reflexión sobre la lengua
              -   Distinción entre lengua oral y lengua escrita. Aplicación en las producciones
                  propias.
              -   Estudio de la lengua como sistema y de sus unidades básicas.
              -   Diferenciación entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                  (funciones sintácticas de la oración simple y compuesta) y consolidación de los
                  procedimientos léxicos y sintácticos para el cambio de categoría.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48973


              -   Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple y
                  compuesta. Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos
                  esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.
              -   Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
                  cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus
                  valores denotativos y connotativos, en función del contexto y el propósito
                  comunicativo.



                                          CONTROL Y ROBÓTICA

                 Con el objetivo de dar respuesta a la necesidad de formar al alumnado en las
           nuevas disciplinas que han surgido durante los últimos años y que más expectativas de
           desarrollo tienen en los siguientes, se ha visto necesario el planteamiento de materias
           que tengan como eje vertebrador la digitalización y el pensamiento computacional.
                La materia Control y Robótica constituye la base para fomentar en el alumnado el
           pensamiento computacional, la programación de sistemas, la implementación de dichos
           programas en sistemas de control y, en definitiva, la robotización.
                 Con esta materia, se pretende que el alumnado tome contacto con los sistemas
           de control y robótica de una forma sencilla y que conozca cómo los mismos se están
           imponiendo en todas las áreas de nuestra vida cotidiana. La materia contribuye a la
           formación para los retos del siglo XXI. Así, se abordan aspectos de automatización y
           robotización, partiendo de la programación de dichos sistemas, ampliando la
           interoperabilidad de los sistemas robotizados, haciendo de la interconectividad su hilo
           conductor.
                 La evolución ha desembocado en el internet de las cosas (IoT) en la robótica y el
           control, enlazando diferentes procesos y permitiendo programar y recibir datos desde
           sistemas que están al otro lado del mundo. Por tanto, la materia contribuye al desarrollo
           de proyectos de una manera sencilla debido a los avances recientes en los sistemas
           programados.
                 El acceso a los diferentes elementos de los sistemas de control, tales como
           controladoras, sensores, actuadores y equipos, se ha democratizado gracias a su bajo
           precio, permitiendo la utilización de dispositivos que no estaban al alcance del alumnado
           hace unos años.
                 En la etapa de educación primaria, el alumnado se inicia en el desarrollo de
           proyectos de diseño y el pensamiento computacional. En la etapa de educación
           secundaria obligatoria, Control y Robótica permite, por un lado, dar continuidad a la
           materia Tecnología y Digitalización de primer curso, así como profundizar en los
           contenidos de esta materia del mismo curso y, por otro, contribuir al desarrollo de los
           objetivos, así como preparar y dotar al alumnado de la actitud emprendedora necesaria
           para afrontar estudios posteriores.
                 La interdisciplinariedad de la materia permite abordar los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible (ODS), en concreto, mediante el acceso universal a la energía y la
           comunicación, la industria y la innovación, ciudades y comunidades sostenibles,
           producción y consumo responsables, así como a la educación, a la alimentación y la
           salud, entre otros.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48974


                 La materia Control y Robótica permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 Su aportación es amplia, promoviendo especialmente el fomento de la disciplina
           y el hábito de trabajo individual y en equipo, valorando y respetando la diferencia entre
           sexos, así como la igualdad de oportunidades.
                 Así mismo, promueve el desarrollo en el alumnado de la capacidad de discriminar
           información con sentido crítico y el fomento de un sentido ético del uso de las
           tecnologías en el desarrollo.
                Igualmente contribuye a la adquisición de métodos científicos y experimentales y
           con ello, a la propia confianza, así como a la toma de decisiones, fomentando, de esta
           manera, el emprendimiento y el espíritu crítico del alumnado.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Control y Robótica contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                Esta competencia se desarrolla en la materia fundamentalmente trabajando la
           expresión oral exponiendo temas o formulado y desarrollando cuestiones.
           Competencia plurilingüe
                 La mayoría de los elementos con los que se trabaja en esta materia son
           electrónicos y digitales; tanto los manuales de uso como las aplicaciones muchas veces
           se encuentran en otros idiomas, por lo que se considera que el aporte de la materia a
           esta competencia es básico.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                  La materia aporta a estas competencias gran parte de sus contenidos, debido a
           que se trabaja el pensamiento computacional, que engloba el apartado matemático, el
           científico y el tecnológico desarrollando estos conocimientos de una forma
           interdisciplinar.
           Competencia digital
                  En esta competencia, la materia realiza una gran aportación, ya que gran parte
           del contenido de la misma se desarrolla con elementos digitales, con especial atención
           al trabajo con sistemas de control programado.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 Los alumnos han de ser capaces de buscar y contrastar información para llegar a
           soluciones, promoviendo así el desarrollo de la competencia personal, social y aprender
           a aprender.
           Competencia ciudadana
                La competencia ciudadana se trabaja desde el aporte que el alumnado puede
           hacer a la hora de desarrollar soluciones cercanas a problemas cotidianos, desde el
           aspecto computacional.
           Competencia emprendedora
                 La materia también tiene como eje vertebrador la competencia emprendedora, en
           el sentido del desarrollo de soluciones ante cuestiones reales que después puedan ser
           explotadas y útiles.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48975




           Competencia en conciencia y expresión culturales
                  Esta competencia se trabaja mediante el desarrollo de soluciones con enfoque
           artístico y cultural, teniendo en cuenta la corriente cultural existente para el desarrollo
           de la robótica y las artes.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                Las competencias específicas están íntimamente relacionadas con algunos de los
           elementos esenciales que conforman esta materia y que determinan el proceso de
           enseñanza-aprendizaje de la misma.
                  La naturaleza transversal propia de la tecnología, el impulso de la colaboración y
           el trabajo en equipo, el pensamiento computacional y sus implicaciones en la
           automatización y en la conexión de dispositivos a Internet, así como el fomento de
           actitudes como la creatividad, el ingenio, la perseverancia, la responsabilidad en el
           desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento incorporando las tecnologías
           digitales, son algunos de ellos.
                 Cabe destacar la resolución de problemas interdisciplinares como eje vertebrador
           de la materia, que refleja el enfoque competencial de la misma.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Control y Robótica se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.
                 Resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos de control y
           robótica supone una opción muy adecuada como elemento vertebrador de los
           contenidos de la materia, así como un buen complemento a la de Tecnología y
           Digitalización del mismo curso.




           Contenidos

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48976


                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Control y Robótica se estructuran en tres bloques, a saber:
           fundamentos de los sistemas automáticos de control, fundamentos de electrónica
           aplicados a la robótica y programación asociada a Control y Robótica.
                 El primer bloque ofrece una visión de los sistemas automáticos de control,
           introduciendo conceptos de lazo abierto y cerrado, así como la descripción de sistemas
           y componentes característicos, captadores, comparadores, controladores y actuadores.
           Se tratan también los sistemas automáticos de control.
                  En el segundo bloque se estudian los diferentes tipos de sensores, analógicos y
           digitales de las distintas variables, temperatura, luz, distancia, posición. Se plantean sus
           características y técnicas de funcionamiento, así como los circuitos típicos. En cuanto a
           actuadores, entre otros, se abordan los zumbadores, relés, leds, motores y pantallas.
           Se define la arquitectura de los robots, sensores, actuadores, microprocesador,
           memoria y elementos mecánicos.
                  El último bloque, se centra en la realización de programas y en cómo se ejecutan.
           Es conveniente iniciar a los alumnos en los diagramas de flujo y el control visual. Se
           inicia la estructura secuencial y el control por bucles de los programas.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Control y Robótica a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                  Estas orientaciones continúan las propuestas para la materia Tecnología y
           Digitalización de primer curso de educación secundaria obligatoria. El grado de
           autonomía del alumnado de tercer curso de educación secundaria obligatoria va a
           aconsejar que el estilo de enseñanza de esta materia se incline más hacia un estilo
           integrador, que conviva en algún momento concreto con otro estilo más directivo. El
           profesorado será, por tanto, el supervisor que oriente las actividades del alumnado para
           que éste adquiera las competencias específicas partiendo de su iniciativa y motivación,
           utilizando metodologías activas tales como Design-Thinking, ABP, Pensamiento
           computacional.
                  Dada la característica eminentemente práctica de la materia, los materiales que
           se utilizarán en la misma serán en su mayoría elementos de software de simulación o
           de aplicación, dispositivos e instalaciones de circuitos electrónicos, sensores,
           actuadores, de automatización y de robótica, muy apropiados para el trabajo de las
           distintas competencias. Es aconsejable utilizar software con licencia libre o abierta
           aparte de cualquier recurso informático que la administración educativa pueda proveer.
                  La propia naturaleza de la materia exige que el espacio de trabajo sea un aula
           taller con dispositivos digitales, y para un aprovechamiento óptimo sería deseable que
           cada estudiante contase con un equipo con el que poder trabajar, condicionando los
           posibles agrupamientos en la materia a este requisito. Es muy recomendable que los


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48977


           proyectos se desarrollen en grupos ya que permite trabajar el ABP, especialmente en la
           parte de robotización.
                 Los entornos personales de aprendizaje permitirán el establecimiento de retos o
           tareas que el alumno pueda abordar con una mínima guía del docente, siendo
           importante propiciar situaciones en las que el propio alumnado ponga en común cómo
           ha resuelto una determinada situación, o exponga el resultado de su creación,
           empleando herramientas de comunicación y exposición.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Control y Robótica.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y de análisis del desempeño del alumnado, por encima de aquellos
           instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.
                 Las hojas de rúbrica seguirán siendo una herramienta que permitirá desarrollar y
           conocer por parte del profesorado los criterios de evaluación asociados a cada actividad.
           Además, permite que los alumnos los conozcan con antelación. Las aulas virtuales
           constituyen una muy buena herramienta de seguimiento y comunicación, pues permiten
           conocer el desarrollo competencial del alumnado. Ellos mismos y sus familias pueden
           comprobar su evolución.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                  Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto del cuidado del
           edificio y de los materiales, se propone una situación centrada en analizar la regulación
           de la calefacción del centro. Partiendo de una aproximación a los sistemas de control y
           robótica, se identificarán los sistemas empleados en el centro, así como su tipología. El
           alumnado planteará propuestas que mejoren su eficiencia.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto del consumo
           responsable, se trabajará una situación en la que se plantee la optimización del
           consumo eléctrico de un circuito. Se realizará el diseño de una solución, se elaborará el
           programa de control y finalmente se montará todo el sistema real para comprobar su
           funcionamiento. Se utilizará la estrategia de “divide y vencerás”, esto es, la
           descomposición de un sistema complejo en sistemas sencillos, escalando
           paulatinamente el nivel de complejidad.
                 En cuanto a las propuestas relacionadas con el ámbito social, en el contexto del
           compromiso colectivo, se plantea una situación centrada en dar respuesta a demandas
           de instituciones sin ánimo de lucro. Partiendo de las demandas concretas, se
           documentará el proceso de fabricación de piezas en 3D para la ejecución de elementos
           de protección individual y su accionamiento mediante sensores de cualquier tipo. Se
           trata de dar difusión a la importancia del desarrollo de los sistemas de control y a la
           documentación del proceso para después difundirlo mediante los medios audiovisuales
           adecuados.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48978


                  En cuanto a las propuestas relacionadas con el ámbito profesional, en el contexto
           del trabajo en equipo, se plantea una situación vinculada al análisis de las características
           ambientales del entorno, realizando mediciones de variables del mismo y
           monitorizándolas. Además, el alumnado deberá ser capaz de interactuar con ellas
           mediante aplicaciones web, utilizando internet de las cosas y manteniendo como
           premisa los criterios de seguridad.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 El enfoque competencial no se puede comprender de otra manera que no sea
           trabajar desde todas las materias de manera interdisciplinar cada una de las
           competencias. Es por esto que la coordinación entre los departamentos tiene una
           función esencial a la hora de realizar las programaciones.
                 Ya de manera más específica, esta materia pretende dar continuidad a la materia
           Tecnología y Digitalización de primer curso, así como a la del mismo curso,
           contribuyendo, además, a desarrollar aspectos para materias de cursos posteriores,
           tales como Tecnología, Programación Informática o Digitalización de cuarto curso. Por
           relacionar con otras materias del mismo curso, la tecnología comparte competencias
           especialmente con todas las materias STEM. También se trabaja el aprendizaje
           interdisciplinar con otras materias relacionadas por descriptores.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Identificar los diferentes componentes de un sistema de control y distinguir sus tipos,
           valorando la idoneidad de usar unos lazos u otros en función de sus propósitos, para
           diseñar y gestionar de modo eficaz los mecanismos de control que actúen en diversos
           ámbitos.
           Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de identificación y
           diferenciación de los distintos sistemas de control que hay en los procesos. Se hace
           énfasis en la eficacia del sistema de control a la hora de controlar los procesos que se
           han de estudiar.
           Por otro lado, esta competencia requiere el desarrollo de habilidades y destrezas
           relacionadas con el conocimiento y descripción de los sistemas de control, desde los
           más simples a los más complejos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2.
           2. Distinguir y gestionar los componentes electrónicos que forman parte de un sistema
           robótico, implementando circuitos con sensores y actuadores de modo físico y/o con
           simuladores, para culminar el montaje físico y/o simulado de unidades de control aptas
           para la comunicación con ordenadores y otros dispositivos digitales, de modo alámbrico
           e inalámbrico.
           Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de gestión y organización
           de los componentes electrónicos y, por otro, a la aplicación de los conocimientos

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48979


           relativos a sistemas robóticos (sensores, actuadores, unidades de control y elementos
           auxiliares) necesarios para construir o fabricar robots a partir de un diseño y planificación
           previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan
           consigo la aplicación de conocimientos interdisciplinares e integrados. Se hace
           referencia a la intercomunicación de los dispositivos de cara a aplicaciones del mundo
           real.
           Asimismo, se hace especial énfasis en la comunicación con ordenadores u otros
           dispositivos digitales de cara a la enorme posibilidad de comunicación e integración de
           datos. Por otro lado, esta competencia requiere el desarrollo de habilidades y destrezas
           relacionadas con el uso de las dispositivos electrónicos y programables, de actitudes
           vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación y el interés por el
           trabajo y la calidad del mismo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA4,
           3. Diseñar y construir un sistema robótico, diseñando el software textual y/o por bloques
           de control adecuado, depurando y autocorrigiendo posibles errores de programación,
           subiendo el programa resultante a la unidad de control, colaborando activamente con
           los compañeros y respetando las normas de seguridad e higiene en el trabajo, para
           resolver el problema tecnológico planteado con eficiencia y documentar adecuadamente
           la solución elegida.
           Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento
           computacional en el proceso creativo. Implica la puesta en marcha de procesos
           ordenados que incluyen la descomposición del problema planteado, la estructuración de
           la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño
           de algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la
           competencia está enfocada al diseño y activación de algoritmos planteados para lograr
           un objetivo concreto. Este objetivo podría referirse, por ejemplo, al desarrollo de una
           aplicación informática, a la automatización de un proceso o al desarrollo del sistema de
           control de una máquina, en la que intervengan distintas entradas y salidas que queden
           gobernadas por un algoritmo. Se requiere la aplicación de la tecnología digital en el
           control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interactuación con
           los objetos, incluyendo así los sistemas controlados mediante la programación de una
           tarjeta controladora o los sistemas robóticos.
           Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son
           internet de las cosas (IoT), Big Data o inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras
           vidas de forma cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación de las
           mismas en el proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un
           enfoque técnico de sus fundamentos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, CP2, CP3, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CC2,
           CE1, CE3, CCEC4.

                                                TERCER CURSO

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Reconocer sistemas automáticos de control en el entorno cotidiano, identificando
           cada una de las partes que lo constituyen y explicando el funcionamiento del
           conjunto. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2).


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48980


           1.2 Valorar la importancia de los sistemas automáticos de control tanto en el ámbito
           industrial como en el civil y doméstico, ejemplificando en artefactos tecnológicos
           cotidianos. (CCL1, STEM1, STEM2).
           Competencia específica 2
           2.1 Identificar los diferentes tipos de robots existentes, valorando la contribución de
           estos a la resolución de problemas en los diferentes sectores de la sociedad (industrial,
           civil y doméstico). (STEM1, CD2, CPSAA4).
           2.2 Identificar y clasificar las distintas partes que componen un robot, describiendo la
           función que realizan dentro del mismo, así como los principios que rigen su
           funcionamiento. (CCL3, STEM2, STEM4).
           2.3 Conocer los tipos de movimientos que realiza un robot, comprendiendo los métodos
           utilizados para posicionarlo conociendo la relación entre las articulaciones y grados de
           libertad del mismo. (STEM1, STEM2, STEM4).
           2.4 Conocer y distinguir los diferentes tipos de sensores y actuadores que pueden
           formar parte de un robot, implementando de modo físico y/o simulado sus circuitos
           característicos en función de sus características técnicas. (STEM1, STEM4, CD2).
           2.5 Conocer las características de las unidades de control, compatibles con el hardware
           y software libres, utilizando de modo físico y/o simulado sus conexiones, entradas y
           salidas tanto analógicas como digitales y describiendo sus diferentes partes, conociendo
           los sistemas de comunicación que pueden utilizar. (STEM1, STEM4, CD2).
           2.6 Conocer las conexiones de distintos elementos de entrada y salida a unidades de
           control, compatibles con el hardware y software libres, conectándolas con el ordenador
           y otros dispositivos digitales, tanto de forma alámbrica como inalámbrica, poniendo en
           valor la potencialidad del Internet de las Cosas (IoT). (STEM2, CD2, CPSAA4).
           Competencia específica 3
           3.1 Comprender la función que cumplen los programas y lenguajes de programación en
           la resolución de problemas, aplicando dicha compresión a la casuística de la
           robótica. (CP2, CP3, STEM3, STEM4, CD2, CC2).
           3.2 Diseñar programas completos de control mediante programación por bloques, a
           través de diverso distinto software, compatible con software libre, resolviendo los
           requerimientos inicialmente fijados en los retos, y depurando y autocorrigiendo defectos.
           (STEM2, STEM4, CD2, CD5, CPSAA5, CE1).
           3.3 Diseñar programas completos de control mediante software de lenguaje textual,
           compatible con software libre, resolviendo los requerimientos inicialmente fijados en los
           retos, y depurando y autocorrigiendo defectos. (STEM2, STEM4, CD2, CD5, CPSAA5,
           CE1).
           3.4 Subir adecuadamente los programas creados a la unidad de control, formando parte
           de la documentación técnica de resolución de proyectos y utilizando adecuadamente las
           licencias necesarias para la compartición de documentos y programas. (CCL3, STEM3,
           CD5, CPSAA3, CE3, CCEC4).

                                                 Contenidos

           A. Fundamentos de los sistemas automáticos de control.
              -   Sistemas automáticos de control. Definición y componentes característicos:
                  adaptadores, comparadores, controladores y actuadores.
              -   Tipos de sistemas de control: Lazo abierto y cerrado. Representación gráfica de
                  sistemas automáticos de control. Necesidades y aplicaciones de los sistemas

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48981


                  automáticos de control. Ámbito industrial y domótica.
           B. Fundamentos de electrónica aplicados a la robótica.
              -   Origen y evolución de la robótica. Clasificación general de los robots.
                  Aplicaciones de los robots.
              -   Arquitectura de un robot: sensores, actuadores, microprocesador y memoria.
              -   Movimientos y localización: grados de libertad (articulaciones) y sistemas de
                  posicionamiento para robot.
              -   Tipos de sensores. Sensores digitales: pulsador, interruptor y de equilibrio.
                  Sensores analógicos: de intensidad de luz, de temperatura, de rotación,
                  optoacopladores y de distancia. Características técnicas y funcionamiento.
                  Circuitos típicos para sensores.
              -   Actuadores: zumbadores, relés, motores de corriente continua servomotores,
                  leds, pantallas LCD.
              -   Características técnicas y funcionamiento. Circuitos típicos para actuadores.
              -   Características de la unidad de control compatible con hardware y software
                  libres. Conexión de sensores y actuadores con la unidad de control.
              -   Tipos de entradas y salidas (analógicas y digitales).
              -    Comunicación con el ordenador y otros dispositivos digitales. Conexión
                  alámbrica e inalámbrica (wifi, infrarrojos, bluetooth y telefonía móvil). Internet de
                  las Cosas (IoT).
           C. Programación asociada a Control y Robótica.
              -   Concepto de programa. Lenguajes de programación.
              -   Software de control a través de programación visual con bloques. Diagramas de
                  flujo: simbología. Bloques de programación. Estructura secuencial y de control
                  (condicionales y bucles).
              -   Software libre de control a través de lenguaje textual de programación por
                  código: Estructura, tipos de datos, variables, funciones, condicionales, bucles,
                  operadores aritméticos y compuestos, librerías.
              -   Depuración de programas de control. Defectos de precisión: mecanismos de
                  autocorrección.
              -   Proceso de subida del programa de software a la unidad de control.
                  Documentación técnica de un proyecto. Tipos de licencias para compartir
                  documentación y programas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48982


                                           CULTURA CIENTÍFICA

                  La sociedad actual es una sociedad cambiante, en parte gracias a los avances
           científicos-tecnológicos que han ocurrido y ocurren en ella. Por este hecho, la materia
           Cultura Científica desempeña un papel directo en sus aplicaciones con la actividad
           humana, como por ejemplo, la ordenación del territorio, fundamental para asegurar los
           asentamientos humanos en zonas de nulo o bajo riesgo geológico. Al tratarse de una
           materia que busca la culturización científica del alumnado, su relación con la sociedad
           actual y futura queda plenamente justificada.
                  La finalidad de esta materia es generar una base de conocimiento científico actual
           y práctico en el alumnado que finaliza la etapa de educación secundaria obligatoria, ya
           que una parte accederá a continuación al mercado laboral donde el papel de la ciencia
           y la tecnología, hoy en día, es indiscutible, mientras que otra parte continuará con
           estudios relacionados con las ciencias, pero en su totalidad los estudiantes actuales son
           los ciudadanos del futuro.
                 Este hecho implica la importancia de esta materia en el currículo de la etapa.
           Cultura Científica de cuarto de educación secundaria obligatoria es el preámbulo de la
           materia Cultura Científica de primero de bachillerato donde se continúa con el desarrollo
           de los objetivos vinculados a la sostenibilidad, en este caso, centrados más en el ámbito
           de la salud, y no tanto del medioambiente.
                La materia Cultura Científica permitirá que el alumnado utilice conocimientos
           adquiridos desde diferentes materias en los cursos previos de la etapa.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa.
                 La materia Cultura Científica permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 Gracias al enfoque eminentemente práctico de la materia, el alumnado se
           responsabilizará de las propuestas a investigar, respetando las ideas y aportaciones de
           los demás, consolidará hábitos de disciplina, estudio y trabajo, tanto individual como en
           grupo.
                  El desarrollo de aspectos relacionados con la localización, interpretación,
           evaluación y transmisión de la información científica, junto a la aplicación de las
           metodologías científicas en proyectos de investigación permitirá que el alumnado
           desarrolle destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información con sentido
           crítico.
                  La materia Cultura Científica abarca un amplio rango de disciplinas científicas, por
           ello se facilita que el alumnado integre el conocimiento científico y sepa cómo identificar
           las dificultades y contratiempos que surgen al experimentar en estas disciplinas.
                  Además, desarrollará el espíritu emprendedor, la participación e iniciativa
           personal, al asumir responsabilidades, tanto desde el punto de vista individual como en
           el trabajo colectivo propio de la actividad científica.
                 Desde esta materia también se contribuye al uso adecuado de la lengua castellana
           y a su comprensión y correcta expresión. La búsqueda de información a través de
           diferentes medios, su lectura, análisis e interpretación de textos relacionados con la
           materia y la realización de proyectos, junto a la utilización del lenguaje oral y/o escrito
           para presentarlos y expresar ideas y argumentaciones, ayudarán a su logro.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48983


                De igual manera, el trabajo con publicaciones científicas en lenguas extranjeras,
           en particular en lengua inglesa, favorecerá el desarrollo de estrategias vinculadas a la
           comprensión de la misma.
                 El estudio de los contenidos vinculados a la vida en la Tierra y a los impactos
           ambientales, contribuirá a que el alumnado valore críticamente los hábitos sociales
           relacionados con la salud, el consumo, el respeto hacia los seres vivos y el medio
           ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave.
               La materia Cultura Científica contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                  Gracias al trabajo de búsqueda, filtrado, comprensión y selección de información
           científica fiable y veraz, para su interpretación y comunicación tanto en formatos escritos
           como orales, utilizando no solo la terminología científica sino también un lenguaje
           respetuoso e inclusivo, puesto al servicio de la convivencia democrática y de la igualdad
           de derechos.
           Competencia plurilingüe
                 El trabajo con diferentes fuentes de información de carácter científico fomenta el
           uso de distintas lenguas, especialmente el inglés, puesto que muchas de las
           publicaciones científicas usan dicha lengua como vehículo para la comunicación
           universal de las investigaciones.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 El alumnado desarrollará estrategias para entender y explicar el funcionamiento
           del entorno, formando parte activa del mismo y contribuyendo al desarrollo de su
           pensamiento científico. El uso del lenguaje matemático permitirá cuantificar
           determinadas variables de los fenómenos naturales, analizar causas, consecuencias y
           expresar conclusiones sobre el funcionamiento de la naturaleza. Se utilizan también
           procedimientos matemáticos en el trabajo científico, resolución de problemas y análisis
           de datos. Además, se fomentará la aplicación de conceptos tecnológicos para la
           transformación de nuestra sociedad dentro de un ámbito sostenible.
           Competencia digital
                 La aplicación de las metodologías propias de la investigación científica propiciará
           el uso de los recursos digitales fomentando el desarrollo de entornos virtuales de
           aprendizaje, realizando un uso sostenible y responsable de estos, así como la utilización
           de distintas aplicaciones informáticas.
           Competencia personal, social y de aprender a aprender
                 El trabajo científico contribuirá a la gestión de las emociones por parte del
           alumnado, al fortalecimiento de su optimismo, resiliencia y autoeficiencia, y a la
           consolidación de hábitos saludables. Este tipo de trabajo requiere también del desarrollo
           de habilidades para el trabajo en equipo, a través del trabajo colaborativo, así como el
           desarrollo de un espíritu crítico reflexionando sobre su propio proceso de aprendizaje,
           planteando objetivos a medio plazo y autoevaluando la fiabilidad de las conclusiones
           obtenidas.
           Competencia ciudadana
                 El desarrollo de la materia y su sentido crítico, propiciará que el alumnado
           comprenda ideas relativas a la dimensión social y ciudadana, el respeto por la
           diversidad, el desarrollo sostenible y el logro de una ciudadanía mundial. Además,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48984


           analizará problemas éticos de actualidad, desarrollando juicios propios, y se procurará
           la comprensión de relaciones entre sus actuaciones más próximas con su repercusión
           a nivel global.
           Competencia emprendedora
                 La participación del alumnado en iniciativas científicas relacionadas con los
           hábitos saludables y el desarrollo sostenible permiten la potenciación de capacidades
           tales como el análisis de necesidades y oportunidades, la planificación y la resolución
           de problemas que contribuyen a fomentar su espíritu emprendedor, desarrollando
           procesos de creación de ideas y soluciones provechosas.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Se favorece en el alumnado el conocimiento y el aprecio implícito del entorno en
           el que vive, conociendo el patrimonio natural y sus relaciones íntimamente unidas al
           patrimonio cultural, la expresión de ideas, opiniones y emociones. Igualmente, el
           desarrollo de proyectos y su presentación en diferentes soportes, propiciará la
           creatividad, así como las técnicas visuales y audiovisuales, tanto de forma individual
           como en grupo.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                En el caso de la materia Cultura Científica, son seis las competencias específicas
           que concretan la adquisición de las competencias clave anteriormente señaladas.
                   Las competencias 1 y 2 se centran en desarrollar en el alumnado la capacidad de
           filtrar, seleccionar, analizar e interpretar la información científica y veraz.
                Las competencias 3 y 4 fomentan destrezas de trabajo en proyectos científicos
           donde no solo se presenten las conclusiones relevantes y se autoevalúe el proceso de
           aprendizaje, sino que además se trabaje el razonamiento y pensamiento computacional.
                 Las competencias 5 y 6 permiten, en base a las habilidades adquiridas en las
           anteriores, fomentar una actitud responsable con nuestro entorno. Esto supone el
           cuidado del medioambiente, así como la gestión de recursos naturales valorando los
           posibles impactos antrópicos y desarrollando actitudes sostenibles en la sociedad
           gracias al trabajo en esta materia.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del Perfil de salida,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente del de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Cultura Científica se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48985


           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                 Los contenidos de la materia se han formulado integrando los conocimientos,
           destrezas y actitudes cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las
           competencias específicas. Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en
           cuenta los criterios de evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes
           necesarios para adquirir cada una de las competencias específicas.
                 A pesar de ello, en este decreto de currículo no se presentan los contenidos
           vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las competencias
           específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes contenidos. De
           esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que pueda establecer
           en su programación docente las conexiones que demanden los criterios de evaluación
           en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos se distribuyen en seis bloques, a saber: El Bloque A
           “Procedimientos de trabajo”, engloba todos aquellos procedimientos de trabajo científico
           necesarios para la aplicación del método científico incluyendo el uso de las TIC.
                 Los Bloques B “La Tierra: características y curiosidades”, C “La vida en la Tierra”
           y D “Medio ambiente e impactos ambientales”, hacen referencia a contenidos propios
           de La Tierra, los recursos naturales, la vida en el planeta, así como el medio ambiente
           y los impactos ambientales actuales, todo ello abarcando los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible y teniendo en cuenta que son contenidos que están en constante cambio y
           actualización debido a los avances científicos.
                  El Bloque E “Nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación”, engloba
           a las TIC, abordando contenidos actuales como la relevancia y peligro de la divulgación
           científica en redes o la resiliencia y dependencia tecnológica de la sociedad.
                Finalmente, el Bloque F “Proyecto de investigación”, pretende que el alumnado
           desarrolle un proyecto competencial sobre algún tema de actualidad relacionado con los
           contenidos de la materia.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Cultura Científica a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 La materia Cultura Científica se sustenta en varias disciplinas científicas y en
           especial en el método científico, por ello requiere que el estilo de aprendizaje sea activo
           y autónomo, donde el alumnado tenga que investigar, analizar y extraer sus propias
           conclusiones sobre los avances de la ciencia.
                 Para ello, se buscarán estilos de aprendizaje que sean integradores, basados en
           la implementación de situaciones de aprendizaje activo. De esta manera se fomentan la
           motivación, participación e implicación del alumnado en su propio aprendizaje. El gran
           papel que juega el docente en esta metodología es la de generar propuestas en las que
           se involucre al alumnado en la resolución de problemas cercanos a su realidad para
           favorecer el trabajo autónomo que finalice en la obtención de resultados propios.
                 Las principales estrategias metodológicas que se deben seguir se basarán, al
           igual que el trabajo científico, en el trabajo cooperativo y a la vez autónomo, como son
           las técnicas de investigación, de laboratorio y de descubrimiento. En todas ellas se
           busca la reflexión y comunicación finales. Por ello, se propone el trabajo interdisciplinar
           para enlazar aquellos conocimientos que va consiguiendo el alumnado desde todas las


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 48986


           materias para formar ese espíritu crítico y desarrollar la capacidad comunicativa,
           fundamentales en la divulgación de las ciencias.
                 Dada la utilización de noticias y artículos científicos que requiere el progreso de
           esta materia, se priorizará el uso de las nuevas tecnologías como recurso y material de
           desarrollo curricular, junto con publicaciones científicas y material que favorezca la
           transmisión de información, tanto por parte del docente, como por parte de los propios
           estudiantes.
                  Para la consecución de la autonomía personal del alumnado, se favorecerá la
           utilización de espacios y agrupamientos flexibles que permitan el trabajo científico en
           equipo y de forma cooperativa, así como el trabajo individual. Siempre que se pueda,
           se dará preferencia a desarrollar la materia en el laboratorio de Ciencias para favorecer
           la aplicación práctica de los contenidos trabajados.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Cultura Científica.
                 La evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá como referente último la
           consecución de los objetivos de la etapa y el grado de adquisición de las competencias
           previstas en el Perfil de salida. Para ello, y en virtud de las vinculaciones existentes entre
           los descriptores de dicho perfil y los criterios de evaluación de cada competencia
           específica, el profesorado deberá elaborar indicadores de logro de cada criterio, que
           sean observables y medibles, lo que permitirá concretar el grado de adquisición de cada
           una de las competencias específicas de la materia Cultura Científica.
                 En cuanto a las técnicas y procedimientos de evaluación se asegurará el uso de
           herramientas variadas, realistas, útiles y contextualizadas, que reflejen las condiciones
           en las que el alumnado debe aplicar sus conocimientos, habilidades, capacidades y
           actitudes en la vida real. Los instrumentos de evaluación asociados igualmente serán
           variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Se combinarán instrumentos
           pertenecientes a las técnicas de observación, como el registro del trabajo diario del
           alumno; otros pertenecientes a las técnicas de análisis de desempeño, como la
           realización de trabajos o proyectos individuales y en grupo; y otros vinculados a las
           técnicas de rendimiento, como pruebas prácticas utilizando las TIC, pruebas en
           laboratorio, pruebas orales y pruebas escritas.
                 La evaluación será continua, partiendo de una evaluación inicial diagnóstica que
           permitirá conocer el punto de partida del alumnado. La utilización de una amplia
           variedad de instrumentos permitirá aplicar procesos de evaluación durante todo el
           proceso de enseñanza, posibilitando al profesorado recoger datos, de forma sistemática
           y objetiva, a fin de valorar la capacidad del alumnado a la hora de comprender y aplicar
           el conocimiento, las destrezas y las actitudes científicas.
                 La evaluación será más competencial en tanto en cuanto permita la reflexión del
           alumnado sobre sus propias dificultades y fortalezas, sobre la participación de los
           compañeros en las actividades de tipo cooperativo y desde la colaboración con el
           profesorado.
                  En cuanto a la calificación, el uso de escalas y de rúbricas asociadas a los
           indicadores de logro, y conocidas previamente por el alumnado, permitirán obtener una
           calificación objetiva de sus aprendizajes en la materia y contribuir a la promoción de una
           evaluación realmente competencial.

           Situaciones de aprendizaje


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48987


                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En lo que al ámbito educativo respecta, en un contexto de trabajo en equipo,
           valorando el marcado carácter científico y práctico de la materia, se pueden proponer
           prácticas de laboratorio trabajando de forma grupal, analizando cómo los agentes
           geológicos modifican el suelo y cómo esto influye en el medio ambiente, diseñando el
           procedimiento de la práctica.
                  Dentro del ámbito personal, en un contexto de autonomía, buscando un
           aprendizaje significativo, se puede plantear una situación que relacione los contenidos
           científicos con las aplicaciones prácticas de las ciencias, por ejemplo, documentándose
           sobre el descubrimiento de nuevas especies animales y vegetales y sus aplicaciones
           prácticas como el de la utilización de tintes vegetales en la ropa, diseñando un catálogo
           informativo e ilustrativo de productos extraídos de organismos y realizando una
           presentación del catálogo a los compañeros de clase.
                  Respecto al ámbito social, en un contexto ligado al uso de las TIC, acercando el
           trabajo científico al aula, usando las nuevas tecnologías, simulaciones y laboratorios
           virtuales, se puede diseñar una búsqueda en la que se analicen los cambios en la
           clasificación de los seres vivos a lo largo de la historia, otorgando al alumnado la
           responsabilidad de defender las ideas del científico asignado, creando un debate
           constructivo entre todos los representantes científicos que han participado en la
           organización y clasificación de las especies.
                  En relación con el ámbito profesional, en un contexto de autogestión y motivación,
           fomentando las investigaciones guiadas, como paso previo al trabajo autónomo de los
           científicos, se puede plantear el desarrollo de un proyecto de investigación utilizando las
           TIC, analizando los ODS, especialmente aquellos relacionados con el medio ambiente
           y salud, comprobando cómo se van trabajando desde diferentes niveles profesionales y
           favoreciendo que los alumnos obtengan sus propias conclusiones críticas acerca de la
           consecución de los mismos para las fechas planteadas.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                  Como se ha indicado previamente, Cultura Científica engloba a varias disciplinas
           científicas, especialmente Biología, Geología y Tecnología. Es importante destacar que
           no se entiende la idea de culturización científica que promueve esta materia sin la
           utilización de los conocimientos de Física, Química y Matemáticas para comprender los
           contenidos científicos que se plantean. De igual manera al ser una materia que pretende
           fomentar la divulgación científica, se ve necesario que los alumnos utilicen el lenguaje
           oral y escrito, tanto en castellano, enlazando con la materia Lengua Castellana y
           Literatura, como en otras lenguas, como es el inglés, para comprender artículos o
           contenidos digitales científicos que suelen encontrarse en este idioma.
                Cultura Científica también se relaciona con la materia Digitalización al utilizar las
           nuevas tecnologías de la información y la comunicación aplicadas a la búsqueda de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 48988


           información científica y al aprendizaje. De igual manera ocurre con la materia Economía
           y Emprendimiento a la hora de desarrollar proyectos científicos de investigación.


           Currículo de la materia

                                        Competencias Específicas

           1. Interpretar y transmitir información y datos científicos y argumentar sobre ellos
           utilizando diferentes formatos para analizar conceptos y procesos de las ciencias.
           El desarrollo científico es un proceso que requiere de un trabajo en equipo, tanto
           colaborativo como cooperativo, por lo que se hace necesario el intercambio de
           información y la cooperación entre individuos, organizaciones e incluso países.
           Compartir información es una forma de acelerar el progreso humano al extender y
           diversificar los pilares sobre los que se sustenta.
           Además, todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y
           análisis crítico de las publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos
           conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.
           Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes
           cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más
           palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez
           más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos
           para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los
           medios de comunicación con el fin de extraer conclusiones propias y razonadas, tomar
           decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas,
           utilizando la argumentación fundamentada respetuosa y flexible para cambiar las
           propias concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por otras personas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1,
           CE3, CCEC3, CCEC4.
           2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad,
           organizándola y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas con la
           ciencia.
           La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo
           profesional y personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevos
           contenidos y competencias que suelen comenzar con la búsqueda, selección y
           recopilación de información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases
           cognitivas de dicho aprendizaje.
           Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no
           siempre refleja la realidad. Los datos con base científica se encuentran en ocasiones
           entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por
           tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para
           evaluar y clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de
           aquellas de dudosa fiabilidad para, de esta manera, evitar posibles manipulaciones
           interesadas sobre los problemas éticos fundamentales y de actualidad.
           Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía
           profesional y personal futuras, a través del filtrado de información veraz, para que
           contribuya positivamente a mejorar su conocimiento científico y con ello contribuya
           positivamente en una sociedad democrática.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48989


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CC3,
           CE1.
           3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las
           metodologías propias de la ciencia y cooperando cuando sea necesario para indagar en
           aspectos científicos.
           Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta
           precisa y efectiva a cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la
           sociedad. Estos constituyen el motor de nuestro avance social y económico, lo que los
           convierte en un aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los
           procesos que componen el trabajo científico se comprenden y asimilan cuando son
           integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del alumnado o su entorno,
           valorando el posible impacto del proyecto sobre éste.
           El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto,
           capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales y
           argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la
           confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles y
           sus propias limitaciones, incertidumbres y retos. En este sentido, es conveniente que el
           alumnado conozca los aspectos más relevantes de la situación actual de la Ciencia a
           nivel nacional y regional.
           Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo científico proporciona al
           alumnado oportunidades de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo
           dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su
           participación social, así como en la transformación y mejora de su entorno aplicando los
           principios del desarrollo sostenible. Esta competencia específica abarca todos los
           elementos de la competencia STEM y muchos de otras competencias clave. Por estos
           motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento
           que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando la cooperación con respeto, la
           igualdad de oportunidades entre los hombres y las mujeres y fomentando las vocaciones
           científicas desde una perspectiva de género.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
           CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC3.
           4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, resolviendo problemas o
           dando explicación a procesos científicos de la vida cotidiana, analizando críticamente
           las respuestas y soluciones para reformular y mejorar el procedimiento.
           La ciencia es una disciplina empírica, pero con frecuencia se recurre al razonamiento
           lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y
           problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de
           hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental
           requieren aplicar el pensamiento lógico-formal, muchas veces apoyándose en entornos
           virtuales de aprendizaje.
           Potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas de
           resolución de problemas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Para ello es
           necesario fomentar en el alumnado una actitud crítica basada en la capacidad de
           razonar, expresando sus pensamientos con criterio científico, utilizando datos o
           información conocidos. Esta capacidad crítica, a su vez, constituye un mecanismo de
           protección contra las pseudociencias, bulos y las denominadas fake news o los saberes
           populares infundados, sin apoyo científico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CD2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48990


           5. Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medio ambiente o la
           disponibilidad de recursos, a través de observaciones de campo y de información en
           diferentes formatos y basándose en fundamentos científicos, para promover y adoptar
           hábitos compatibles con el desarrollo sostenible.
           Los recursos naturales son una fuente imprescindible de la vida de las personas, pero
           a pesar de su valor, con frecuencia sufren grandes impactos que ponen en riesgo su
           disponibilidad y hace de ellos un recurso finito que debemos proteger y conservar.
           El desarrollo de esta competencia específica estimula al alumnado a observar el entorno
           natural, de forma directa o a través de la información recogida y contrastada en
           diferentes formatos para analizar el uso que la sociedad hace de ellos. De este modo,
           se promueve la reflexión sobre los impactos ambientales de la explotación de los
           recursos, la problemática de su escasez y la importancia de su gestión y consumo
           responsables. Además, las actividades humanas ponen en riesgo muchos de esos
           recursos, generando impactos ambientales como la contaminación, incrementado
           efectos negativos como el cambio climático. Por todo ello, esta competencia específica
           proporciona al alumnado las bases y destrezas científicas para tomar acciones y adoptar
           hábitos compatibles con un modelo de desarrollo sostenible, a través del consumo
           responsable de recursos en un compromiso por el bien común, haciendo al alumno
           partícipe del logro de varios de los ODS como elemento clave de su solución.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2,
           STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3.
           6. Identificar los seres vivos que aparecen en el planeta Tierra utilizando conocimientos
           científicos para explicar su aparición y analizar su potencial influencia en los
           ecosistemas.
           La característica más específica que posee la Tierra en relación con otros planetas
           descubiertos del Sistema solar es su capacidad de albergar vida. Los seres vivos que
           viven sobre la Tierra definen la biodiversidad, con gran cantidad de especies aún no
           identificadas, que supondrán un mejor conocimiento de la variedad y riqueza natural que
           nuestro planeta alberga.
           Determinados organismos vivos aparecen en mayor proporción en zonas concretas del
           planeta, ya que están asociados a ciertas condiciones de vida. Estos organismos deben
           ser tenidos en cuenta en el uso de los recursos naturales que el ser humano utiliza
           según la zona geográfica en la que se localizan. Cabe destacar la gran variedad de
           especies vegetales identificadas en la zona del Amazonas y de las que tantos
           beneficios, especialmente medicinales, ha obtenido el ser humano. Sin embargo, en
           ocasiones, es la actuación humana la que supone un riesgo para la conservación de
           especies provocando, entre otros muchos efectos, la sobreexplotación de los recursos.
           Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el
           espíritu crítico necesarios para reconocer el valor biológico de las especies identificadas
           hasta el momento, asociadas a una determinada área y adoptar una actitud de rechazo
           ante ciertas prácticas de sobreexplotación que ponen en peligro el patrimonio natural.
           De igual modo, esta competencia permite desarrollar una actitud sostenible, basada en
           los conocimientos de la materia, que mejore y proteja la biodiversidad del planeta Tierra,
           analizando el origen de la vida en el planeta y clasificando los organismos vivos. El
           alumnado se enfrentará a situaciones problemáticas o cuestiones planteadas en el
           contexto de enseñanza-aprendizaje en las que tendrá que analizar los posibles
           beneficios que los seres vivos del planeta aportan a los ecosistemas, destacando los
           usos directos que los vegetales han ofrecido al ser humano desde el origen de las
           sociedades. La intención de esta competencia específica es que estos ideales,
           adquiridos a través del sistema educativo, se plasmen en la sociedad, dando lugar a
           una ciudadanía crítica, comprometida y sostenible con el medio ambiente y con


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48991


           suficiente criterio para no sobreexplotar los recursos naturales vegetales y animales que
           la Tierra ofrece beneficiando así a la sociedad en su conjunto.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, STEM1 STEM2, STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA2, CPSAA3,
           CC1, CC4, CE1, CCEC1.

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Analizar conceptos y procesos relacionados con los contenidos de las ciencias
           interpretando información en diferentes formatos (textos, modelos, gráficos, tablas,
           diagramas, fórmulas, esquemas, mapas conceptuales, símbolos, libros, páginas web...)
           y/o en idiomas diferentes, procedentes de fuentes de información fiables, manteniendo
           una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando opiniones propias
           fundamentadas evitando la propagación y consolidación en la sociedad de ideas sin
           fundamento científico. (CCL2, CP1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4)
           1.2 Promover la comprensión y análisis de opiniones fundamentadas y de información
           relacionada con las ciencias, transmitiéndola de forma clara y rigurosa utilizando la
           terminología y el formato adecuados como textos, modelos, gráficos, tablas, vídeos,
           informes, diagramas, fórmulas, esquemas o símbolos, entre otros, destacando el uso de
           contenidos digitales. (CCL1, CCL2, CCL5, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE1)
           1.3 Analizar y explicar fenómenos científicos representándolos mediante el diseño y la
           realización de modelos y diagramas, aplicando la metodología científica o el diseño de
           la ingeniería (identificación del problema, planteamiento de hipótesis, exploración,
           diseño, creación, desarrollo, análisis y presentación de resultados, evaluación y mejora).
           (CCL1, STEM2, STEM4, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 2
           2.1 Resolver cuestiones y problemas relacionados con la ciencia, localizando,
           seleccionando, organizando y analizando críticamente la información de distintas
           fuentes citándolas con respeto por la propiedad intelectual, entendiendo el método
           científico como motor de desarrollo. (CCL2, CCL3, STEM2, CP1, STEM4, CD1, CD2,
           CD5, CPSAA4, CC3)
           2.2 Contrastar la veracidad de la información sobre temas científicos utilizando fuentes
           fiables adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base
           científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.
           contribuyendo de esta manera a la consecución de una sociedad democrática y
           comprometida con los problemas éticos y de otra índole actuales afrontando la
           controversia moral con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa, y opuesta a
           cualquier tipo de discriminación o violencia. (CCL3, CD3, CD4, CPSAA4, CC3)
           2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
           dedicadas a ella destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como
           una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución, no dogmática e influida por
           el contexto político y los recursos económicos, lo que permite la comprensión de los
           fenómenos naturales que nos rodean y la contribución a la mejora ética, innovadora y
           sostenible de nuestra sociedad, no solamente en términos económicos, sino también en
           una dimensión cultural, social e incluso personal. (, CC3, CE1)
           Competencia específica 3
           3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas
           utilizando la metodología científica mediante textos escritos o búsquedas en internet,


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48992


           intentando explicar fenómenos naturales científicamente y realizando predicciones
           sobre estos. (CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2)
           3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos en los
           campos de las distintas ciencias, de modo que permitan responder a preguntas
           concretas y contrastar una hipótesis planteada con rigurosidad. (STEM1, STEM2,
           STEM3, CCEC3)
           3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos
           en ciencias utilizando los instrumentos, herramientas, métodos y técnicas adecuadas
           con corrección y precisión, identificando variables, controles y limitaciones y valorando
           su posible impacto sobre el entorno. (STEM2, STEM3, CE1)
           3.4 Interpretar y analizar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación
           utilizando herramientas matemáticas y tecnológicas obteniendo conclusiones razonadas
           y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo y proponiendo nuevos problemas
           a investigar, contribuyendo de esta manera a la autoevaluación y mejora del propio
           proceso de aprendizaje. (STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CE3, CPSAA1, CPSAA4.)
           3.5 Fomentar la colaboración en equipo en las distintas fases del proyecto científico
           trabajando así con mayor eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la
           investigación, respetando la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la
           inclusión. (CCL1, CP1, STEM3, STEM4, CD3, CPSAA3, CE3)
           3.6 Presentar de forma clara y rigurosa la información y las conclusiones obtenidas
           mediante la experimentación y observación utilizando el formato adecuado (textos,
           modelos, tablas, gráficos, informes, diagramas, etc.) destacando el potencial del uso de
           las herramientas digitales. (CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE1)
           Competencia específica 4
           4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos científicos utilizando
           conocimientos, datos e información científica correctamente contrastada, aplicando el
           razonamiento lógico, el pensamiento computacional o los recursos digitales. (STEM1,
           STEM2, CD2, CD5, CCEC4)
           4.2 Analizar críticamente la solución a un problema científico, valorando con criterio los
           resultados, cambiando los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no
           fuese viable o fuera necesario tener en cuenta nuevos datos aportados con
           posterioridad. (STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3)
           Competencia específica 5
           5.1 Promover y adoptar hábitos sostenibles realizando un análisis crítico del impacto
           ambiental de las acciones humanas que contribuirán a mejorar la situación de los
           recursos naturales en el entorno. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1)
           5.2 Relacionar el impacto de la sobreexplotación de determinados recursos con el
           deterioro medioambiental argumentando sobre la importancia de su consumo y
           aprovechamiento responsables, adquiriendo una conciencia ciudadana mediante el
           respeto hacia los demás y con el entorno. (STEM2)
           5.3 Elaborar un plan de mejora en el uso responsable de los recursos a nivel grupal,
           aportando ideas creativas, soluciones innovadoras con sentido crítico y ético,
           distribuyendo las tareas, recursos y responsabilidades y evaluando la solución al
           problema de actualidad con autonomía, basado en el logro de algunos de los ODS.
           (CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CC2, CC3, CC4, CE3)
           Competencia específica 6
           6.1 Identificar la diversidad de seres vivos que habitan en nuestro planeta, conociendo
           la variación en la clasificación y organización de estos a lo largo de la historia,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48993


           comprendiendo cómo los avances científicos influyen en estos aspectos. (STEM2, CC1,
           CCEC1)
           6.2 Relacionar, con fundamentos científicos, las aplicaciones que los recursos naturales,
           tanto vegetales como animales, proporcionan al ser humano, conociendo los diferentes
           usos de estos y su influencia en la biodiversidad del planeta, desarrollando una actitud
           crítica y sostenible. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM5, CPSAA3)
           6.3 Comprender la importancia que supone la gestión de la explotación de recursos
           naturales asegurando su disponibilidad a lo largo de las futuras generaciones,
           elaborando planes de gestión sostenible y fomentando un pensamiento responsable con
           el medio ambiente. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA2, CC4,
           CE1)



                                                 Contenidos

           A. Procedimientos de trabajo
              -   Características de la investigación científica.
              -   El método científico. Las habilidades y actitudes científicas.
              -   Búsqueda y selección de información. Uso de las Tecnologías de la Información
                  y la Comunicación (TIC) en el trabajo científico.
              -   Presentación de conclusiones de forma oral y en diversos soportes.
           B. La Tierra: características y curiosidades
              -   La Tierra: Origen y formación. Controversias de las teorías del origen de la
                  Tierra.
              -   Composición de la Tierra e importancia en la actualidad.
              -   Agentes geológicos: externos e internos. Su influencia en el paisaje y en la
                  ordenación del territorio.
              -   Importancia del estudio de la estructura interna de la Tierra para la prevención
                  de terremotos y volcanes.
              -   Rocas y minerales: usos y nuevos descubrimientos de sus aplicaciones.
              -   Actualidad en      geología:   últimos   avances,   descubrimientos    y    noticias
                  relacionadas.
           C. La vida en la Tierra
              -   Aparición de los seres vivos en la Tierra. Teorías del origen de la vida.
              -   Organización y clasificación de los seres vivos en la Tierra: nuevos Dominios y
                  Reinos. Teorías y variaciones en la clasificación de los seres vivos a lo largo de
                  la historia.
              -   Descubrimiento de nuevas especies.
              -   Biodiversidad vegetal y su función en los ecosistemas. Influencia del ser humano
                  en el estado de los ecosistemas.
              -   Los vegetales como recursos.
              -   Vegetales de interés industrial: en la alimentación, en la construcción, en la
                  medicina y en la farmacia.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48994


              -   Importancia de los vegetales en Castilla y León: industria maderera.
              -   Actualidad en     biología:   últimos   avances,   descubrimientos     y   noticias
                  relacionadas.
           D. Medio ambiente e impactos ambientales
              -   Recursos naturales y su explotación. Situación actual y posibles mejoras.
              -   Riesgos e impactos ambientales.
              -   Avances científicos para la conservación del medio ambiente.
              -   Agenda 2030. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
              -   Oportunidades para prevenir y reducir los riesgos e impactos medioambientales.
              -   Tratados internacionales sobre conservación y mantenimiento del medio
                  ambiente.
              -   Actualidad científica sobre medio ambiente.
           E. Nuevas Tecnologías de la Información y Comunicación
              -   Aplicaciones en el avance científico: de la sociedad de la información a la del
                  conocimiento.
              -   Dependencia y resiliencia tecnológica.
              -   Internet. Orígenes y evolución.
              -   La aldea global. La brecha digital.
              -   Divulgación científica en redes sociales. Ventajas y peligros.
              -   Seguridad y protección de datos científicos en Internet.
           F. Proyecto de investigación
              -   Aplicación de los pasos del método científico en el estudio de temas de
                  actualidad científica (observación, planteamiento de problemas, formulación de
                  hipótesis, experimentación, toma de datos y análisis de estos, obtención de
                  conclusiones).
              -   Importancia del trabajo en equipo y de la distribución de tareas.
              -   Utilización de las herramientas y formatos necesarios para la exposición del
                  proyecto de investigación realizado.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48995


                                              CULTURA CLÁSICA

                  La materia Cultura Clásica constituye un primer contacto con la cultura y la
           civilización grecolatinas, y su pervivencia y contribución a la formación en el presente
           del mundo occidental, de Europa en general, de España en especial y, de un modo más
           concreto, de Castilla y León. Este viaje sitúa como centro de reflexión a las personas y
           a su dignidad, guiándolas en la adquisición de las competencias precisas para participar
           de forma efectiva y consciente en los procesos democráticos, en el diálogo entre
           culturas y en la vida social.
                  Para el alumnado Cultura Clásica será el primer contacto, no solo con los ámbitos
           artístico, filosófico, histórico, social y científico del mundo clásico, sino también con su
           lengua y su literatura. A través de una aproximación a las fuentes grecolatinas, el
           alumnado establecerá una relación crítica entre los clásicos y el presente, contribuyendo
           así a su desarrollo personal y social, y a la transmisión de valores universales,
           concretados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Cultura Clásica permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 El conocimiento de los sistemas de gobierno en el mundo antiguo prepara al
           alumnado para ejercer la ciudadanía democrática y para la práctica del diálogo y la
           solidaridad entre personas y grupos.
                El estudio de las lenguas clásicas, que se centra en una aproximación a la relación
           de parentesco que existe entre las lenguas clásicas y las lenguas estudiadas por el
           alumnado, contribuye a afianzar los hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual.
                 Es también una materia decisiva en la consecución y fomento de la igualdad de
           derechos y oportunidades entre sexos, a partir del conocimiento de la realidad de la
           mujer en el mundo antiguo, que permitirá al alumnado comprender el camino recorrido
           en la historia y el que falta por recorrer.
                 Del mismo modo, el conocimiento de las raíces de nuestra lengua y la adquisición
           de helenismos, latinismos y aforismos contribuyen a la mejora en la comprensión y
           expresión, tanto oral como escrita, en lengua castellana, y es un excelente punto de
           partida para el estudio y disfrute de la literatura.
                  Igualmente, su enfoque plurilingüe, contribuye a mejorar ciertos aspectos, como
           el ortográfico, en el aprendizaje de lenguas extranjeras.
                 El viaje al pasado histórico que constituye la materia permite, por otra parte,
           comprender y valorar de forma crítica las realidades del presente en el terreno histórico,
           así como suscitar una valoración positiva del patrimonio cultural y estimular el interés
           por su preservación.
                 Cultura Clásica supone además el estudio transversal de las raíces de nuestra
           cultura, por lo que es constante una reflexión crítica sobre la actividad física, los hábitos
           higiénicos, la sexualidad o el consumo en la Roma antigua, que son parte esencial de
           la materia.
                 Por último, el acercamiento al arte clásico a través de Grecia y Roma y su
           pervivencia en Occidente permite apreciar la creación artística y comprender sus
           diversos lenguajes y medios de expresión.
           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48996


               La materia Cultura Clásica contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                El acercamiento a las lenguas clásicas, en tanto que fundamento del castellano,
           permite un conocimiento mayor de la propia lengua, lo que posibilita movilizar de manera
           más eficaz y precisa los mecanismos de comunicación e interpretación en múltiples
           contextos y propósitos.
           Competencia plurilingüe
                 Desde luego, contribuye también al desarrollo de la competencia plurilingüe, por
           cuanto hace uso constante como procedimiento de la comparación entre lenguas y su
           origen común, lo que, a su vez, constituye un estímulo y facilita su aprendizaje.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                  Asimismo, el análisis de la evolución fonética de la lengua latina hasta las lenguas
           romances contribuye a afianzar procesos deductivos e inductivos propios del método
           científico, contribuyendo así al logro de esta competencia.
           Competencia digital
           El estudio de la civilización grecolatina requiere de investigación sobre contenidos muy
           variados, por lo que inevitablemente es necesario el uso de fuentes de diverso tipo y
           muy especialmente de las digitales, colaborando así en el afianzamiento de la selección
           crítica de los resultados.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                  Esta aproximación al mundo antiguo y el análisis de todos sus ámbitos a través
           de textos de la época exige reflexión, gestión adecuada del tiempo y manejo eficaz de
           la información; además, la aceptación y subsanación de los errores fomentan la
           resiliencia, que implica un aprendizaje constante y un inevitable aprender a aprender.
           Competencia ciudadana
                 Cultura Clásica contribuye decisivamente, por otra parte, al desarrollo de la
           competencia ciudadana, basada en la cultura democrática, pues mediante este periplo
           por el mundo grecolatino se adquiere un profundo conocimiento de las instituciones y
           valores fundamentales de la Civilización Clásica y su proyección en el presente.
                  Asimismo, acercándonos a las fuentes es posible abordar muchas de las
           preocupaciones humanas esenciales del ayer y del hoy, por lo que invita a la reflexión
           crítica sobre los grandes problemas éticos y retos de nuestra época.
           Competencia emprendedora
                 La constante toma de decisiones creativas y esta reflexión ética posibilitan un
           trabajo colaborativo basado en el intercambio de información y conocimientos con los
           demás de manera empática, y en el desarrollo de habilidades de comunicación y
           negociación, vitales para la adquisición de la competencia emprendedora.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 El acercamiento al mundo artístico en sus raíces clásicas hace posible
           comprender y respetar la forma en que cada cultura ha expresado y expresa ideas a
           través de sus manifestaciones artísticas y creativas. Este esfuerzo por desarrollar la
           comprensión y el respeto afianza en el individuo el sentido de pertenencia a una
           sociedad y enriquece la identidad personal a través del diálogo positivo y fructífero entre
           culturas.
           Competencias específicas de la materia

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48997


                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En el caso de Cultura Clásica las competencias específicas se organizan en torno
           a cinco ejes fuertemente relacionados entre sí.
                 La primera competencia busca la comprensión y pervivencia en las sociedades
           actuales de los aspectos materiales e inmateriales de la civilización grecolatina.
                La segunda trata de la valoración del papel de la civilización clásica en la
           conformación de la identidad de Europa y Occidente.
                 La tercera se refiere a la identificación de étimos griegos, helenismos, latinismos
           y aforismos en las lenguas del repertorio del alumnado, así como los aspectos básicos
           de su evolución desde el latín.
                  La cuarta competencia trata de acercar al alumnado a los textos de autores
           griegos y latinos con el fin de extraer de ellos los rasgos más característicos de su
           civilización.
                 Finalmente, la quinta se refiere al conocimiento y valoración del patrimonio
           cultural, arqueológico y artístico grecolatino como fuente de inspiración para
           producciones de época posterior, así como a los procesos referidos a su preservación,
           conservación y restauración que garanticen su sostenibilidad.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Cultura Clásica se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán
           ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también
           contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 48998


           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Cultura Clásica se estructuran en cuatro bloques, a saber:
                El primero, «La actualidad de la Civilización Clásica», reconoce la Cultura Clásica
           en todos sus aspectos como fundamento sobre el que realizar un análisis crítico de
           nuestra sociedad, y el valor que para ello tienen las Humanidades.
                 El segundo bloque, «Lenguas clásicas y plurilingüismo», se centra en el modo en
           que el conocimiento de los elementos léxicos de las lenguas clásicas contribuye a un
           uso más preciso, consciente y correcto del castellano y otras lenguas; igualmente
           contribuye a una mejora en la comprensión de la terminología culta. El estudio y
           reconocimiento de los formantes de la lengua latina permite desarrollar, además,
           estrategias de inferencia de significados en la lengua de enseñanza y en otras lenguas.
                 El tercer bloque, «Educación artística y literaria», supone un acercamiento al
           Mundo Clásico a través de la lectura de las obras más representativas escritas por los
           autores griegos y latinos, así como el descubrimiento del arte clásico.
                 El cuarto y último bloque, «Legado y patrimonio», aborda el análisis de la
           pervivencia de lo clásico en el mundo occidental, tanto en lo material como en lo
           inmaterial, así como el acercamiento a las herramientas para su investigación, que
           permiten despertar el interés por las acciones y procesos destinados a su conservación,
           preservación y difusión.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Cultura Clásica a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 De esta forma, considerando el contexto social y académico, así como los
           intereses y ritmos de aprendizaje del alumnado, se aconseja una metodología activa,
           variada y flexible.
                 Una metodología activa implica que el alumno sea el agente de su propio
           aprendizaje; el profesorado debe guiar este proceso, evitando exposiciones
           exclusivamente teóricas; por el contrario, el proceso de enseñanza se apoyará siempre
           en actividades y tareas concretas e inmediatas, con objetivos claros y precisos, que
           aseguren la asimilación de los contenidos seleccionados y mediante las cuales puedan
           detectarse errores conceptuales o de procedimiento y ofrecer soluciones para su
           corrección, fomentando en el alumnado actitudes positivas tendentes al progreso
           constante.
                 Una metodología variada supone una diversidad de actividades y tareas que
           impliquen la integración de contenidos diversos, tanto lingüísticos (léxico, evolución
           fonética y o análisis de texto), como no lingüísticos (institucionales, artísticos o éticos).
           Para ello, se aconseja partir de fuentes clásicas, sobre las que el profesorado propondrá
           tareas que constituyan retos o problemas para cuya resolución el alumno deberá poner
           en juego los contenidos adquiridos, demostrando creatividad, autonomía progresiva y
           capacidad para aprender de sus errores. El punto de partida puede ser un texto, una
           imagen, un documental o un fragmento de película motivadores para el alumnado. Bajo
           la guía y contextualización del docente, se despertarán la curiosidad y el estímulo que
           conduce a la investigación y al deseo de conocer.
                 Una metodología flexible puede y debe combinar métodos y materiales muy
           diversos, desde el método más tradicional, si se considera conveniente, hasta el
           inductivo-deductivo en los aspectos lingüísticos; y, especialmente en los no lingüísticos,
           siempre que sea posible, otros métodos destinados al autoaprendizaje bajo supervisión
           docente, en los que el alumnado establezca, a partir de sus capacidades, sus

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 48999


           prioridades de estudio en la materia, identificando sus carencias, sus fortalezas, sus
           inquietudes y sus expectativas, organice de forma autónoma los distintos roles en los
           grupos de trabajo utilizando y cree todo tipo de materiales (visuales, audiovisuales y
           virtuales) cercanos a su mundo, a los que pueda dirigirse de forma recurrente en función
           su propio ritmo de aprendizaje.
                 Dependiendo de las características del alumnado y de los espacios y tiempos
           disponibles, se aconseja combinar tareas individuales y de grupo para potenciar el
           aprendizaje cooperativo; igualmente es deseable alternar actividades en el aula con
           tareas realizadas a través de medios informáticos y otras realizadas fuera del centro.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Cultura Clásica.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y contextualizados, y
           estarán dirigidos al diagnóstico de avances o dificultades, y a la mejora progresiva en la
           adquisición de competencias.
                 El profesorado empleará, en primer lugar, instrumentos vinculados a técnicas de
           observación, tales como el registro anecdótico, la guía de observación o la escala de
           actitudes; en segundo lugar, instrumentos vinculados a técnicas de análisis del
           desempeño, como el porfolio, el cuaderno del alumno o la elaboración de proyectos y
           trabajos de investigación; y, finalmente, instrumentos vinculados a las técnicas de
           rendimiento como pruebas orales, escritas o prácticas.
                 Sin embargo, los instrumentos de evaluación que prevalecerán serán los
           vinculados a la observación y el desempeño. De esta manera se valorará
           fundamentalmente el proceso y no tanto el producto, pues el objetivo último es una
           evaluación competencial.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En lo que al ámbito educativo respecta, en un contexto de trabajo en equipo,
           valorando el marcado carácter científico y práctico de la materia, se pueden proponer
           prácticas de laboratorio trabajando de forma grupal, analizando cómo los agentes
           geológicos modifican el suelo y cómo esto influye en el medio ambiente, diseñando el
           procedimiento de la práctica.
                 En el ámbito educativo, en el contexto de las actividades complementarias, puede
           suscitarse la reflexión sobre la posición del Mundo Clásico ante la naturaleza. En una
           jornada relevante en un centro, como el Día del Medio Ambiente, se estudiará el uso de
           animales en espectáculos públicos o el efecto de la acción humana en el paisaje y en el
           medio ambiente (explotaciones mineras, deforestación), técnicas agrarias o
           explotaciones agropecuarias (villas rústicas). En tal situación pueden integrarse
           materiales visuales y textuales, siendo su objetivo último la reflexión sobre la evolución
           de las preocupaciones humanas referidas a la naturaleza desde la Antigüedad hasta el
           presente.
                En el ámbito personal, en el contexto de la resolución de conflictos intrafamiliares,
           se puede abordar la idea de familia en el mundo antiguo. A partir de una sentencia

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49000


           judicial publicada se estudiarán los derechos y obligaciones de cada miembro de la
           familia, la patria potestad, el papel de la mujer en el ámbito familiar, y la estructura
           familiar en la Antigüedad y el mundo actual. En tal situación, se procederá, por ejemplo,
           a la lectura de los artículos del Código Civil relacionados con esto ámbitos, siendo el fin
           último la reflexión sobre las analogías y las diferencias a propósito de la familia en la
           Antigüedad y en el presente.
                 En el ámbito social, en el contexto de la desigualdad social, puede suscitarse el
           estudio de la esclavitud y de las sociedades esclavistas. Una noticia sobre explotación
           laboral o tráfico de seres humanos permitirá la reflexión y el debate sobre la adquisición
           a lo largo de la historia, partiendo del Mundo Clásico, de los distintos derechos
           personales y sociales. Tal situación permitirá, sobre todo, manejar documentos de
           épocas diversas, desde la Política de Aristóteles hasta la Declaración Universal de los
           Derechos Humanos, siendo su meta la reflexión sobre la pervivencia de ciertas formas
           de esclavitud en el mundo actual y las acciones necesarias para su erradicación.
                  En el ámbito profesional, en el contexto del mundo laboral, pueden estudiarse las
           formas de trabajo en el Mundo Clásico y el actual. Así, la realización de una obra pública
           en un pueblo o ciudad, permitirá investigar sobre la estructura urbana en la Antigüedad
           (polis, colonia, municipium) y sus infraestructuras (cloacas, acueductos, foros, ágoras,
           puentes). En tal situación se integran elementos visuales, textuales e incluso actividades
           de carácter material, siendo su fin último que el alumnado se formule expectativas
           laborales relacionadas con la arquitectura, la ingeniería, la arqueología y diferentes
           oficios como la cantería, la fontanería y otros relacionados con el artesanado, presentes
           en el ayer y en el hoy.
           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 Cultura Clásica favorece el aprendizaje interdisciplinar en primer lugar con las
           materias de Lengua Castellana y Lenguas Extranjeras y, por supuesto, con Latín.
           Asimismo, por su estudio de la influencia de la civilización latina en la configuración de
           la identidad de Europa también tiene especial conexión con la materia Geografía e
           Historia. Por último, el acercamiento al legado y patrimonio cultural grecolatino permite
           interactuar con materias como Educación Plástica, Visual y Audiovisual y Música.
                 La complementariedad e interacción de la Cultura Clásica y tales materias
           posibilita la puesta en marcha de procesos de enseñanza interdisciplinar mediante los
           que el alumnado integre conocimientos de diversos ámbitos.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Conocer los aspectos materiales e inmateriales de las civilizaciones griega y latina,
           investigando en fuentes diversas, para comprender y explicar su pervivencia e influencia
           en las sociedades actuales.
           La Cultura Clásica, en sus diversos aspectos, constituye uno de los fundamentos de la
           moderna Europa y está en el origen del modo de vida y de los valores de las sociedades
           occidentales. El conocimiento de los aspectos materiales e inmateriales de la civilización

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49001


           de Grecia y Roma es, pues, lo que hace posible la verificación de su pervivencia y su
           influencia en el mundo actual. Son las fuentes (escritas y visuales), de fácil acceso en
           la actualidad, las que permiten este viaje al pasado para adquirir el conocimiento directo
           sobre la vida cotidiana, pensamiento, rituales y valores sociales e individuales del Mundo
           Clásico. Solo a través de este contacto directo es posible establecer las analogías y
           diferencias entre el presente y el pasado, a partir de los intereses, sentimientos y
           experiencias propias del alumnado. El descubrimiento de todos estos aspectos debe
           suscitar la sorpresa que estimule la reflexión y el juicio crítico sobre el punto de partida
           de nuestro mundo, el camino recorrido y el que resta por recorrer. Este descubrimiento
           debe hacer reflexionar igualmente sobre la aportación de otras culturas que, en contacto
           estrecho con la Cultura Clásica o a través de ella, han ido enriqueciendo nuestro
           presente a lo largo de los siglos. El objetivo de este conocimiento crítico no puede ser
           otro que explicar nuestro presente y desterrar de nuestra sociedad y de nuestra forma
           de vida cualquier práctica que implique discriminación de las personas o valores
           contrarios a aquellos que la moderna sociedad occidental se afana por lograr.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.
           2. Valorar el papel de la civilización clásica grecolatina en la conformación de la
           identidad europea y occidental, comparando y reconociendo las semejanzas y
           diferencias entre lenguas y culturas para comprender y analizar el presente de forma
           crítica.
           La valoración del papel de la civilización clásica como inicio de la identidad europea
           supone no solo recibir la información transmitida a través de fuentes griegas y latinas,
           sino también contrastarla y analizarla, activando las estrategias adecuadas para poder
           reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos,
           culturales o sociales del Mundo Clásico en nuestra sociedad, comparando las
           diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, y confrontando las creaciones de la
           Grecia y Roma antiguas con las posteriores, valorando de este modo la vitalidad de la
           tradición clásica. El análisis crítico del presente requiere de información contextual que
           permita añadir elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar
           una conciencia humanística personal y social, abierta tanto a las constantes como a las
           variables culturales a lo largo del tiempo, a fin de discernir aquella parte del legado
           romano que nos hace crecer como sociedad de aquella que ya no tiene cabida en el
           mundo moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten
           cualquier tipo de discriminación. Los procesos de análisis requieren contextos de
           reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad
           Clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1, CC2, CCEC1.
           3. Identificar étimos griegos en la lengua de enseñanza y otras lenguas del repertorio
           individual del alumnado y conocer los aspectos básicos de la evolución del latín al
           castellano y otras lenguas y la integración en ellas de helenismos, latinismos y
           aforismos, comparando los resultados entre sí, para valorar los rasgos comunes y la
           diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.
           El acercamiento a la lengua griega y a la lengua latina desde un enfoque plurilingüe
           permite al alumnado activar su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas
           que lo componen e identificando en ellas raíces y formantes grecolatinos, y
           reflexionando sobre los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que han tenido
           lugar a lo largo del tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo
           de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de otras lenguas y permite
           tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así
           como sus diferentes repertorios léxicos individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49002


           interconectado de las lenguas, reconociendo al latín como lengua de origen de
           diferentes lenguas modernas con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles
           lingüísticos, y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad
           lingüística, dialectal y cultural que construye una cultura compartida. El estudio de la
           evolución del léxico latino, partiendo tanto desde formas de latín culto como de latín
           vulgar, ayuda a mejorar la comprensión lectora y la expresión oral y escrita, así como a
           consolidar y a ampliar el repertorio léxico del alumnado en las lenguas que lo conforman,
           romances y no romances, ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el significado
           etimológico de un término, y de inferir significados de términos nuevos o especializados.
           Asimismo, el conocimiento de los formantes de origen griego facilitará en el alumnado
           la adquisición de un amplio repertorio de vocabulario artístico, técnico y científico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4, CPSAA5.
           4. Leer traducciones adecuadas de textos griegos y latinos que ilustren los aspectos
           esenciales de Cultura Clásica, comprendiendo su estructura y contenido, y extrayendo
           la información más relevante contenida en ellos, para identificar su carácter humanístico
           y verificar su pervivencia.
           La lectura de textos griegos y latinos traducidos, pertenecientes a diferentes géneros y
           épocas constituye una parte importante de la materia Cultura Clásica porque pone al
           alumnado en contacto directo con las fuentes escritas en que se contiene buena parte
           de las culturas griega y latina. La comprensión e interpretación de estos textos hace
           posible conocer de primera mano el contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural
           de la civilización grecolatina, objeto fundamental e inicial del proceso de enseñanza-
           aprendizaje. La interpretación de textos griegos y latinos supone, por otra parte, un
           proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el
           desarrollo de estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia,
           comprender el mundo y la condición humana, así como desarrollar la sensibilidad
           estética. A partir de la lectura de estos textos el alumnado se aproxima al conocimiento
           de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos de la historia de Grecia y Roma
           y su organización política y social, de los hechos históricos y legendarios de la
           Antigüedad Clásica, de la religión, pensamiento, creencias y costumbres de griegos y
           romanos. La información obtenida de la lectura de estos textos permitirá al alumnado
           valorar la pervivencia de la Antigüedad Clásica en nuestro patrimonio cultural y sus
           procesos de adaptación a diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y
           artísticos que han tomado sus referencias de modelos antiguos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3.
           5. Conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico griego y romano,
           apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio
           de la historia, para identificar las fuentes de inspiración de épocas posteriores y distinguir
           los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, y garantizar
           su sostenibilidad.
           El patrimonio cultural, arqueológico y artístico grecolatino presente tanto en nuestro país
           como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa de la
           civilización grecolatina. El reconocimiento de la herencia material requiere la
           observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando diversos recursos, incluidos los
           que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La toma de
           conciencia sobre la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento y
           comprensión de los procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio
           arqueológico– y de composición –en el caso de los documentos escritos–. Además,
           implica valorar los procesos de preservación, conservación y restauración, incidiendo
           especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una ciudadanía

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49003


           activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con la Convención
           sobre la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural de la UNESCO y con el
           objetivo 11, meta 4, de los ODS 2030. Por su parte, el reconocimiento de la herencia
           inmaterial de la civilización clásica, desde la práctica de la oratoria en las instituciones
           hasta las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a
           comprender aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actual.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM3, CD1, CD3, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.

                                              SEGUNDO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Obtener datos, bajo supervisión docente, sobre los aspectos más destacables de la
           civilización grecolatina, cuya vigencia e influencia en nuestro entorno puedan
           observarse fácilmente, utilizando fuentes diversas y adecuadas. (CCL2, CCL3, CD1,
           CD3)
           1.2 Realizar pequeñas monografías sobre la pervivencia de la Civilización Clásica en el
           entorno utilizando las tecnologías de la información y la comunicación, con respeto a la
           propiedad intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC2)
           1.3 Exponer al resto del alumnado, el resultado de sus trabajos o investigaciones de
           manera clara, coherente y ordenada, facilitando el intercambio de información y
           promoviendo el debate a partir de los contenidos adquiridos. (CCL1, CD3, CC1,
           CCEC1, CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1 Reconocer el origen común indoeuropeo de la mayor parte de lenguas de Europa y,
           en especial, del latín, como lengua madre de las lenguas romances; conocer la nómina
           y ubicación geográfica de las principales lenguas romances, con especial atención a las
           de la Península Ibérica, valorando de forma positiva la diversidad lingüística y cultural
           en la conformación de la identidad europea y reconociendo la importancia del latín y del
           griego en la configuración de las lenguas modernas. (CD1, CPSAA4, CC2)
           2.2 Analizar los productos culturales del presente y los de la Antigüedad Clásica tanto
           desde el punto de vista lingüístico como del cultural en el contexto de los desarrollos
           culturales en Europa comparando las similitudes y diferencias entre ellos. (CCL1, CCL2,
           CCL3, CPSAA4, CC2, CCEC1)
           2.3 Conocer los modos de vida, costumbres, actitudes y valores de las sociedades
           griega y romana, a partir del contenido de fuentes grecolatinas en diferentes soportes,
           reflexionando sobre su validez y pervivencia, y comparándolos de manera crítica con
           los de las sociedades actuales. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1)
           2.4 Conocer las principales fases de la historia de Grecia y Roma, y ubicarlas
           temporalmente, reconociéndolas como decisivas en la conformación territorial, política
           y cultural de España y Europa. (CCL3, CD1, CC1, CC2)
           Competencia específica 3
           3.1 Identificar y valorar las aportaciones léxicas del latín y del griego a las lenguas
           modernas, reconociéndolas en el vocabulario de uso más frecuente del alumnado.
           (CCL1, CCL3, CP2, CP3)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49004


           3.2 Conocer y aplicar las normas más elementales de evolución fonética del latín al
           castellano, diferenciando cultismos y términos patrimoniales, y reconociendo el origen
           latino de la lengua castellana. (STEM1, CPSAA4, CPSAA5)
           3.3 Reconocer elementos griegos y latinos (lexemas, prefijos y sufijos) en diferentes
           contextos lingüísticos, definiéndolos de acuerdo con los contenidos adquiridos. (CCL1,
           CCL3)
           3.4 Mejorar la expresión oral y escrita introduciendo gradualmente y de forma coherente
           en su léxico habitual los helenismos, latinismos y locuciones de origen latino más
           usuales. (CCL1, CCL3, CP2, CP3, CPSAA4)
           Competencia específica 4
           4.1 Leer de manera guiada traducciones de fragmentos seleccionados de obras
           grecolatinas o adaptaciones de obras completas, comprendiendo su contenido,
           extrayendo información relacionada con los contenidos propios de la materia y
           ofreciendo de forma oral, escrita o multimodal explicaciones y comentarios elementales
           sobre dicho contenido. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CC3)
           4.2 Contextualizar textos grecolatinos dentro de sus referencias históricas, sociales,
           políticas, religiosas y de pensamiento, identificando ideas principales y secundarias
           mediante el análisis elemental de su estructura. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CPSAA4,
           CPSAA5)
           4.3 Valorar las aportaciones de la civilización grecolatina y su pervivencia e influencia,
           a través de la lectura de traducciones de textos griegos y latinos reconociendo los modos
           de vida, costumbres y actitudes de la sociedad occidental actual. (CCL1, CCL2, CCL3,
           CCL4, CC1, CC3)
           Competencia específica 5
           5.1 Distinguir los distintos tipos de restos griegos y romanos que se hallan en
           yacimientos arqueológicos y espacios urbanos (teatros, anfiteatros, circos, templos,
           villas, acueductos y otros), describiendo su estructura, función y características. (CCL1,
           CD1, CD3, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2)
           5.2 Conocer e identificar las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y
           arqueológico de España y especialmente de Castilla y León, a partir de los contenidos
           adquiridos. (STEM3, CD1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2)
           5.3 Conocer los materiales e instrumentos de escritura de la civilización grecolatina y su
           evolución, así como el proceso de conservación de los documentos escritos hasta el
           presente, valorándolos como parte del patrimonio cultural. (STEM3, CD1, CCEC1,
           CCEC2)
           5.4 Entrar en contacto con los diferentes recursos que se refieren al Mundo Clásico,
           conocerlos y utilizarlos, valorando la vitalidad y actualidad de las Humanidades Clásicas
           en los medios de comunicación y en internet. (CD1, CD3)

                                                  Contenidos

           A. La actualidad de la civilización clásica
              -   Importancia y utilidad de las Humanidades Clásicas en la sociedad actual.
              -   Importancia de la civilización clásica en la configuración, reconocimiento y
                  análisis crítico de nuestra identidad como sociedad.
              -   El griego y el latín como lenguas base de la lengua común, científica y técnica.
              -   Geografía del mundo griego (regiones, ciudades, islas). Geografía del mundo
                  romano (provincias, ciudades, colonias). El espacio de la civilización clásica,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49005


                  fundamento para la comprensión de la noción actual de Europa.
              -   Historia griega e historia romana: fases, cronología, hitos y personajes
                  destacados, fundamentales para la comprensión de la noción actual de Europa.
              -   Instituciones griegas y romanas: mitología grecolatina. La sociedad. La familia y
                  la vivienda. La posición de la mujer en Grecia y Roma. El trabajo y el ocio. La
                  educación física y el deporte. Los Juegos Olímpicos. Su influencia en el mundo
                  actual.
              -   Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los
                  conocimientos adquiridos.
              -   Importancia de los textos clásicos griegos y latinos como testimonio y reflejo de
                  aquellos aspectos que constituyen la condición humana (valores y contravalores,
                  tipos, intereses).
           B. Lenguas clásicas y plurilingüismo
              -   Historia de la escritura: creación, evolución y adaptación del alfabeto.
              -   Principales étimos griegos presentes en el lenguaje de la ciencia y de la técnica.
                  Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen griego y latino
                  en textos escritos en castellano y otras lenguas conocidas por el alumnado.
              -   Aplicación de los procedimientos de composición y derivación griegos y latinos
                  en la elaboración de familias de palabras.
              -   La familia lingüística indoeuropea. Lenguas indoeuropeas de Europa.
              -   Las lenguas romances: nómina y distribución geográfica. Las lenguas romances
                  de España. El castellano: origen y primeros documentos.
              -   Iniciación al significado etimológico de las palabras.
              -   Latín culto y latín vulgar. Hechos regulares y frecuentes de evolución fonética
                  del latín al castellano.
              -   Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.
              -   Incorporación a la producción escrita, oral o multimodal de léxico de raíz griega
                  y latina.
              -   Respeto y valoración positiva por la diversidad lingüística y aceptación de las
                  diferencias culturales de sus hablantes.
              -   Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje e investigación sobre
                  distintos aspectos de la cultura y de las lenguas clásicas, y participación en
                  proyectos escolares internacionales sobre el Mundo Clásico.
           C. Educación artística y literaria
              -   Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
              -   Obras fundamentales de la literatura clásica, su pervivencia y reflejo en la
                  producción artística posterior.
              -   Lectura comprensiva de fragmentos y de obras griegas y latinas.
              -   El arte griego y romano: arquitectura, escultura, cerámica, mosaico.
           D. Legado y patrimonio
              -   Presencia y pervivencia de la civilización clásica en el mundo occidental en el
                  terreno de las artes plásticas. Principales vestigios del arte clásico en Europa,
                  España y Castilla y León.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49006


              -   Pervivencia e influencia de la civilización clásica en las ciencias y en la
                  organización social y política, e influencia de la historia y el legado clásico en la
                  configuración política, social y cultural de Europa y de España.
              -   Pervivencia de géneros, episodios mitológicos, temas y tópicos literarios y
                  legendarios en las literaturas actuales.
              -   La romanización: bases, agentes y características fundamentales.
              -   Herramientas analógicas y digitales para el acercamiento al estudio e
                  investigación del patrimonio clásico.
              -   Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar
                  y difundir el patrimonio arqueológico de su entorno.

                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Extraer información sobre los aspectos materiales e inmateriales más relevantes de
           la civilización grecolatina, y organizarla de manera ordenada y coherente, de manera
           guiada y empleando fuentes diversas. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CCEC1,
           CCEC2)
           1.2 Planificar y elaborar en distintos soportes pequeñas monografías contextualizadas
           sobre aspectos materiales e inmateriales de la civilización grecolatina; utilizar
           correctamente elementos críticos tales como notas a pie de página, y elaborar una
           bibliografía o webgrafía de las fuentes consultadas, manifestando de este modo respeto
           por la propiedad intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC1,
           CCEC2)
           1.3 Investigar sobre la pervivencia de los distintos aspectos del mundo grecolatino en
           las artes, pensamiento y modos de vida de las sociedades actuales, utilizando fuentes
           diversas. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2)
           1.4 Comunicar y compartir con el alumnado las informaciones obtenidas y los resultados
           de las investigaciones, ya sea en el aula o a través de medios telemáticos a los que
           tenga acceso común el alumnado, de forma clara y ordenada, y empleando soportes
           variados. (CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CC1)
           Competencia específica 2
           2.1 Conocer las diferentes lenguas indoeuropeas de Europa, los grupos lingüísticos a
           que pertenecen, con especial atención a los grupos griego e itálico, y la nómina de
           lenguas no indoeuropeas, valorando de forma positiva la diversidad lingüística y cultural
           en la conformación de la identidad europea, indicando las aportaciones de otras lenguas
           y culturas. (CPSAA4, CC2, CCEC1)
           2.2 Conocer la nómina de las principales lenguas romances habladas en España y en
           el resto de Europa, así como los primeros documentos del castellano y otras lenguas
           peninsulares, valorando de forma positiva la diversidad lingüística y cultural a la que dan
           origen el latín y el griego en la conformación de la lengua culta. (CD1, CPSAA4, CC2,
           CCEC1)
           2.3 Analizar los modos de vida, costumbres, actitudes y valores de la sociedad actual,
           a partir de los contenidos adquiridos, reconociendo como origen los de la Antigüedad
           Clásica y señalando de forma crítica semejanzas y diferencias entre aquellos y esta para
           una mejor comprensión del presente. (CCL1, CCL2, CCL3, CPSAA4, CC1)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49007


           2.4 Conocer e identificar los principales períodos, personajes y hechos de la historia de
           Grecia y Roma de especial relevancia en la configuración de la actual Europa y su marco
           de valores, a través de fuentes diversas, relacionándolos con referentes del presente y
           estableciendo semejanzas y diferencias. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CC1, CC2)


           Competencia específica 3
           3.1 Conocer el significado de los étimos griegos más frecuentes en la lengua científica
           y técnica, así como las principales y más productivas raíces latinas presentes en el
           castellano y otras lenguas del repertorio individual del alumnado, identificándolos en
           diversos tipos de texto. (CCL1, CP2, CP3, CPSAA4)
           3.2 Conocer los principales hechos de evolución del latín al castellano y otras lenguas,
           comparando los resultados entre sí; identificar en textos cultismos, términos
           patrimoniales y latinismos. (CCL1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4, CPSAA5)
           3.3 Reconocer elementos griegos y latinos (lexemas, prefijos y sufijos) en diferentes
           contextos lingüísticos, definiéndolos y ofreciendo explicaciones etimológicas de
           términos cotidianos, científicos y técnicos. (CCL1, STEM1, CPSAA4)
           3.4 Inferir significados de términos griegos y latinos, aplicando los conocimientos léxicos,
           morfológicos y fonéticos adquiridos, en castellano y otras lenguas del repertorio
           individual del alumnado. (CCL1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4, CPSAA5)
           3.5 Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando de
           manera formalmente correcta, coherente y adecuada a la situación o contexto los
           helenismos, latinismos y locuciones de origen latino más usuales, así como los
           aforismos de uso más frecuente en la lengua culta. (CCL1, CCL3, CP3, CPSAA5)
           Competencia específica 4
           4.1 Leer de manera guiada obras o fragmentos fundamentales de la literatura griega y
           latina, comprender su contenido y su propósito, y realizar explicaciones y comentarios
           sencillos utilizando un vocabulario correcto y una expresión adecuada, de forma oral,
           escrita o multimodal, sobre su carácter clásico y humanístico a partir de las experiencias
           y conocimientos del alumnado. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CC3)
           4.2 Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto clásico,
           contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o
           religiosas que aparecen en él, utilizando conocimientos y datos sobre personajes y
           acontecimientos históricos ya estudiados. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CPSAA4,
           CPSAA5, CC1, CC3)
           4.3 Interpretar de manera crítica el contenido de textos griegos y latinos de diversos
           géneros y temáticas, atendiendo al contexto en el que se produjeron y conectándolos
           con su experiencia, valorando las razones por las que contribuyen a entender los modos
           de vida, costumbres y actitudes de la sociedad occidental actual. (CCL1, CCL2, CCL3,
           CCL4, CC1, CC3)
           Competencia específica 5
           5.1 Distinguir los distintos tipos de restos griegos y romanos que se hallan en museos
           (inscripciones, elementos funerarios, numismática, musivaria y artes decorativas
           menores), identificándolos sobre imágenes, describiendo su función y sus
           características, y conocer los principios básicos de los procesos propios de la
           arqueología y otras ciencias auxiliares de la historia, valorando su aportación a la
           conservación del patrimonio. (CCL1, CD1, CCEC1, CCEC2)
           5.2 Identificar en manifestaciones literarias y artísticas de épocas posteriores al Mundo
           Clásico elementos materiales e inmateriales de la civilización clásica grecolatina,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49008


           especialmente los relacionados con la mitología clásica, reconociendo su pervivencia
           en corrientes artísticas posteriores. (CD1, CCEC2)
           5.3 Reconocer los vestigios griegos en el mundo mediterráneo, así como las huellas de
           la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del entorno, en especial de
           Europa, España y Castilla y León, e igualmente el del espacio extraeuropeo, a través
           del conocimiento de los principales monumentos, museos y yacimientos arqueológicos.
           (STEM3, CD1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2)
           5.4 Identificar y valorar de forma crítica los diferentes recursos que se refieren al Mundo
           Clásico; obtener, seleccionar y organizar la información obtenida, y verificar su validez
           y fiabilidad, comparándola con otras fuentes. (CCL1, CD1, CD3)

                                                  Contenidos

           A. Las antiguas civilizaciones de Grecia y Roma.
              -   Importancia, utilidad y necesidad de las Humanidades Clásicas en la sociedad
                  actual.
              -   Importancia de las civilizaciones griega y latina en la conformación del mundo
                  actual: reconocimiento, análisis y valoración crítica de la aportación de Grecia y
                  Roma a la configuración de nuestra identidad como sociedad.
              -   Geografía de las antiguas civilizaciones griega y romana.
              -   Historia de Grecia y Roma: etapas, hitos de la historia, episodios históricos,
                  personajes relevantes, su biografía en contexto y su importancia para la historia
                  de Europa.
              -   Historia y organización política y social de Grecia y Roma como parte esencial
                  de la historia y de la cultura de la sociedad actual.
              -   Proceso de romanización de Hispania. Incorporación de la Península Ibérica al
                  mundo romano: fases y personajes más significativos.
              -   Instituciones, creencias y formas de vida de Grecia y Roma: la religión y los ritos
                  funerarios, el derecho, el ejército y la educación. El matrimonio y la familia. El
                  trabajo y el ocio. Su influencia en el mundo actual.
              -   Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los
                  conocimientos adquiridos.
           B. Lenguas clásicas y plurilingüismo
              -   El Indoeuropeo como tronco común de las lenguas europeas. La familia
                  lingüística indoeuropea.
              -   Historia de la escritura. Fundamentos, soportes e instrumentos de escritura.
              -   Historia de los alfabetos. Los alfabetos griego y latino y su influencia posterior.
              -   Reglas de transcripción o transliteración del alfabeto griego a las lenguas de
                  enseñanza.
              -   El latín como lengua base de las lenguas de España. Lenguas romances y no
                  romances y su distribución geográfica en España y en el resto de Europa.
              -   Aplicación de los procedimientos básicos de composición y derivación en la
                  formación del léxico de uso común del alumnado. Principales lexemas, sufijos y
                  prefijos de origen grecolatino en la lengua hablada por los alumnos. Principales
                  étimos griegos presentes en la lengua técnica. Formación del lenguaje científico.
              -   Cultismos y términos patrimoniales. Helenismos y latinismos. Locuciones y

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49009


                  aforismos latinos y máximas griegas más frecuentes.
              -   La etimología como fuente de acercamiento y comprensión de las ciencias y la
                  técnica. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes del latín a las
                  lenguas romances.
              -   Interés por conocer el significado etimológico de las palabras como recurso para
                  ampliar el vocabulario de la lengua hablada por el alumnado.
              -   Reconocimiento de la importancia que el uso adecuado del vocabulario tiene
                  como instrumento básico en la comunicación.
              -   Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje e investigación sobre
                  distintos aspectos de la cultura y de las lenguas clásicas, y participación en
                  proyectos escolares internacionales sobre el Mundo Clásico.
              -   Respeto y valoración positiva por la diversidad lingüística y aceptación de las
                  diferencias culturales de sus hablantes.
           C. Educación artística y literaria
              -   Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
              -   Principales géneros literarios clásicos: origen, cronología y autores. Obras
                  fundamentales de la literatura clásica en su contexto y su género. Pervivencia a
                  través de la tradición clásica y su influencia en la actualidad.
              -   Lectura comprensiva en castellano de fragmentos y de obras griegas y latinas.
                  Estrategias para su correcta interpretación.
              -   El arte y el artista en el Mundo Clásico. La percepción del arte en el Mundo
                  Clásico y su reflejo en su producción artística.
              -   Respeto por la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                  consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                  bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
           D. Legado y patrimonio.
              -   Pervivencia del legado material de la cultura y civilización de Grecia y Roma:
                  arquitectura, escultura, pintura, mosaico y cerámica. Monumentos más
                  relevantes, yacimientos arqueológicos, museos, inscripciones en Castilla y León
                  y en el resto de España y Europa.
              -   Pervivencia e influencia del legado inmaterial de la cultura y civilización de Grecia
                  y Roma: religión y mitología clásica, instituciones políticas, militares y sociales;
                  oratoria, derecho, ciencia, pensamiento, rituales y celebraciones oficiales y de la
                  vida cotidiana.
              -   La romanización: bases, agentes y características fundamentales. La
                  romanización de Hispania. Patrimonio cultural romano en España y en Castilla y
                  León.
              -   Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar
                  y difundir el patrimonio arqueológico de su entorno.
              -   Herramientas analógicas y digitales para el acercamiento al estudio e
                  investigación del patrimonio clásico.
              -   Las competiciones atléticas y su pervivencia en la actualidad. Los Juegos
                  Olímpicos y otros juegos.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49010


                                               DIGITALIZACIÓN

                  El avance vertiginoso de la tecnología en los últimos años, especialmente de las
           tecnologías de la información y la comunicación, hace que sea necesario ofrecer una
           respuesta formativa a la ciudadanía actual en este campo, especialmente teniendo en
           cuenta que la mayor parte de las funciones que tendrá que desempeñar el alumnado en
           el futuro va a requerir una formación importante en el campo digital.
                La materia Digitalización pretende dar respuesta a esta necesidad, formando al
           alumnado no solo en la adquisición de los conocimientos sino en la utilización de los
           medios tecnológicos de una manera ética, responsable, segura y crítica.
                 Por tanto, esta materia aborda temas que se persiguen dentro de los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible (ODS) 2030, como son el consumo responsable, el acceso a una
           formación en condiciones de igualdad o el espíritu crítico ante la cantidad ingente de
           información a la que se puede acceder en el mundo digital.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Digitalización permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 A través del énfasis en el correcto comportamiento en las interacciones digitales y
           el respeto por la libertad de expresión, se ayudará a la práctica de la tolerancia, a valorar
           las diferencias entre hombres y mujeres y a rechazar prejuicios y comportamientos
           violentos o sexistas.
                 El contenido de la materia afianzará y permitirá el desarrollo de las competencias
           tecnológicas que el alumnado ha ido adquiriendo progresivamente durante todo su paso
           por la Educación Básica.
                  En este sentido, el requisito de responder a retos tecnológicos de forma autónoma
           para desarrollar aplicaciones que puedan tener una utilidad social contribuirá al
           fortalecimiento del espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo.
                  El carácter mediático de determinados contenidos de la materia, que
           proporcionará herramientas favorecedoras del desarrollo en el alumnado del espíritu
           crítico imprescindible para hacer un buen uso de los océanos de información de las
           redes.
                 La creación de contenidos para el mundo digital, que ante la necesidad de llegar
           a un público amplio, incentivará la correcta expresión tanto en lengua castellana como
           en cualquier lengua extranjera en la que se desarrollen dichos contenidos.
                  la adquisición de hábitos saludables en su interacción en el mundo digital, así
           como el cuidado de su propia seguridad y la de sus datos, fomentado así el bienestar
           digital del alumnado.
                Finalmente, el trabajo en imágenes digitales ayudará a apreciar la creación de
           manifestaciones artísticas en este campo y dotará al alumnado de herramientas, para
           convertirse ellos mismos en creadores de contenido.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Digitalización contribuye a la adquisición de las distintas competencias
           clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49011


                La potenciación y fomento de estrategias de búsqueda y selección de información
           de forma crítica y responsable contribuye a la adquisición de la competencia en
           comunicación lingüística.
           Competencia plurilingüe
                  La toma de contacto con iniciativas globales de todo tipo, así como la utilización y
           conocimiento de algún lenguaje de programación guardan relación con la competencia
           plurilingüe, fomentando así su desarrollo.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La competencia matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           se ve fomentada desde diferentes ángulos como, por ejemplo, desde los conocimientos
           necesarios que han permitido los avances tecnológicos presentes en la sociedad actual,
           o desde el trabajo intenso en el aula con software con diferentes propósitos: de edición
           de imágenes, hojas de cálculo, aplicación de algoritmos para la consecución de un
           determinado objetivo, entre otros.
           Competencia digital
                 La competencia digital, como cabría esperar de una materia llamada
           Digitalización, se trabaja en todas sus dimensiones mediante, por ejemplo, la
           realización de búsquedas en internet con espíritu crítico, la gestión del espacio personal
           de aprendizaje, la creación de contenidos digitales de diversa índole, el uso de
           plataformas digitales para comunicarse y colaborar, la valoración de los riesgos digitales
           y la adopción de medidas para evitarlos o minimizarlos, o el desarrollo de aplicaciones
           informáticas.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                  La necesidad de resolver los problemas que guarden relación con su entorno
           personal de aprendizaje, el enfoque colaborativo de muchas de las herramientas
           digitales que se usan hoy en día o la preocupación por el propio bienestar digital son
           solo algunos ejemplos en los que esta materia favorece la adquisición de la competencia
           personal, social y de aprender a aprender.
           Competencia ciudadana
                 El ejercicio de una ciudadanía digital crítica, y el uso ético y responsable de la
           tecnología, son dos aspectos con los que la materia Digitalización contribuye a alcanzar
           un grado adecuado de consecución de la competencia ciudadana por parte del
           alumnado.
           Competencia emprendedora
                La creación y gestión de contenido original que pueda responder a alguna
           necesidad personal y/o social, así como el proceso de ideación que lleva a ese
           contenido, contribuyen a la adquisición de la competencia emprendedora.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Finalmente, la creación y edición digital de imágenes en un formato de mapa de
           bits ayuda al desarrollo de la competencia en conciencia y expresión culturales.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia
                En el caso de la materia Digitalización se organizan alrededor de cuatro ejes. Una
           primera competencia se centra en la gestión y mantenimiento de los dispositivos

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49012


           digitales habituales en el ámbito del alumnado, tanto para la resolución de problemas
           sencillos que pudieran aparecer, como en el manejo del software básico para el
           funcionamiento de estos.
                 La siguiente competencia aborda los entornos personales digitales de aprendizaje,
           tanto en su gestión como en la creación y desarrollo de contenidos digitales.
                  Una tercera competencia hace referencia a los riesgos existentes en el mundo
           digital, así como a las medidas de seguridad que hay que tomar a nivel de protección
           de dispositivos, de protección de los datos y de los propios usuarios.
                 Finalmente, la cuarta competencia se centra en el ejercicio de una ciudadanía
           activa en la red y el uso ético de la tecnología.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Digitalización se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán
           ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también
           contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                  Los contenidos de Digitalización se estructuran en cuatro bloques: Dispositivos
           digitales, sistemas operativos y de comunicación; Digitalización del entorno personal de
           aprendizaje; Seguridad y bienestar digital y Ciudadanía digital crítica.
                  El primer bloque, de Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación,
           se centra en el conocimiento del hardware y software de los distintos dispositivos
           digitales que puede usar el alumnado, en su gestión y mantenimiento, y en la resolución
           de problemas sencillos que pudieran surgir.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49013


                El segundo bloque, de Digitalización del entorno personal de aprendizaje, conecta
           con buena parte de lo aprendido en competencia digital hasta el momento, incidiendo
           en la creación y generación de contenidos digitales tales como textos, gráficas o
           imágenes de mapa de bits, entre otros.
                El tercer bloque de Seguridad y bienestar digital persigue el desarrollo de actitudes
           preventivas y correctivas en el alumnado en los tres pilares de la seguridad, el de los
           equipos, el de los datos y el de las personas, conociendo los riesgos existentes en el
           mundo digital y adquiriendo estrategias para protegerse de ellos.
                El último bloque, de Ciudadanía digital crítica, tiene como objetivo generar en el
           alumnado una visión crítica de la tecnología digital, un conocimiento del activismo digital
           y un posicionamiento razonado ante las situaciones que se pueden observar en el
           mundo digital.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Digitalización a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                A su vez, estas orientaciones continúan las propuestas establecidas para la
           materia Tecnología y Digitalización, presente en los anteriores cursos de educación
           secundaria obligatoria.
                  El grado de autonomía del alumnado del último curso de educación secundaria
           obligatoria va a aconsejar que el estilo de enseñanza de esta materia se incline más
           hacia un estilo integrador, que conviva en algún momento concreto con otro más
           directivo. El profesorado será, por tanto, el supervisor que oriente las actividades del
           alumnado para que éste adquiera las competencias específicas partiendo de su
           iniciativa y motivación, guiadas a través de metodologías activas tales como ABP
           (Aprendizaje Basado en Proyectos) o gamificación.
                  Teniendo en cuenta la naturaleza digital de la materia, los materiales que se
           utilizarán en la misma serán, en su mayoría, diferentes tipos de software (ofimático, de
           tratamiento de imagen y de sonido, herramientas para la edición de blogs, entre otros)
           para el trabajo de las distintas competencias. En sincronía con los propios contenidos
           de la materia, se hace aconsejable utilizar software con licencia libre o abierta, además
           de cualquier recurso informático que la administración educativa pueda proveer.
                 Las características inherentes a la materia determinan que el espacio de trabajo
           sea un aula digital y, para un aprovechamiento óptimo, sería deseable que cada
           estudiante contase con un equipo con el que poder trabajar, condicionando los posibles
           agrupamientos en la materia a este requisito, sin impedir el necesario agrupamiento en
           parejas o grupos pequeños para la realización de tareas concretas o proyectos
           colaborativos.
                 Tomando como punto de partida la relación del alumnado con sus entornos
           personales de aprendizaje se podrán establecer retos o tareas para ser abordadas con
           una mínima guía y asesoramiento del docente, siendo importante propiciar situaciones
           en las que el propio alumnado ponga en común cómo ha resuelto una determinada
           situación o exponga el resultado de su creación.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Digitalización.
                Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49014


           observación y de análisis del desempeño del alumnado, por encima de aquellos
           instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.
                  Dado que una de las orientaciones de la materia es la gestión de un blog por parte
           del alumnado, la citada herramienta puede servir como diario donde cada alumno pueda
           ir reflejando los logros periódicamente, permitiendo así que el docente valore la
           evolución del mismo. Otra herramienta para determinar el grado de adquisición de las
           competencias será la exposición de trabajos o investigaciones en los que se debe hacer
           referencia al proceso de realización de los mismos.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                Entre las propuestas relacionadas con el ámbito educativo, y continuando en el
           contexto del bienestar digital, se puede plantear la presentación del dossier elaborado
           para concienciar de hábitos digitales saludables a cursos inferiores. Para ello, serían
           necesarias las siguientes fases de trabajo: elaboración de la presentación con el
           software adecuado, planificación de la actividad y exposición oral de la misma.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la gestión del
           entorno personal de aprendizaje, se puede plantear el diseño y mantenimiento de un
           blog a lo largo del curso escolar, en el que se vayan reflejando los logros diarios del
           alumnado en la materia.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto del bienestar digital,
           se puede plantear la elaboración de un dossier con distintas prácticas comunes entre
           los usuarios digitales, y un listado de hábitos digitales saludables con el fin de
           concienciar de los mismos a otros alumnos. La tarea podría consistir en una búsqueda
           de información acerca de los riesgos más comunes y la elaboración de un documento
           atractivo haciendo uso de las herramientas utilizadas en la materia.
                  Entre las propuestas relacionadas con el ámbito profesional, en el contexto de la
           gestión del equipamiento digital, se puede plantear la realización de un proyecto de
           digitalización para una familia, un colegio o una empresa. Esta tarea requeriría un
           análisis de las necesidades de la situación real planteada, la elaboración de un listado
           del equipamiento necesario para satisfacer dichas necesidades y la realización de un
           presupuesto comparando equipamiento de similares prestaciones.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 Desde un punto de vista procedimental, los contenidos de esta materia pueden
           ser de mucha utilidad al alumnado para la realización de tareas en cualquier otra. De
           manera más específica, esta materia pretende dar continuidad a la de Tecnología y
           Digitalización, en su parte digital, y precisa de los conocimientos en temas de
           electrónica, materiales, hardware y software que se imparten en ella.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49015


                 Por último, la importancia del diseño de blogs e imágenes digitales se comparte
           en cierto grado con la materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual, así como la
           realización de gráficas y estadísticas con hojas de cálculo puede conectarse con
           diversas materias, desde Matemáticas a Geografía e Historia.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos
           a redes domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos,
           para gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso
           cotidiano.
           La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos
           digitales habituales en el entorno del alumnado, actuando como el principal objetivo de
           la misma. El uso extendido de las tecnologías digitales implica que el alumnado debe
           adquirir destrezas relativas al mantenimiento de los dispositivos, al ajuste de los mismos
           y a la identificación y resolución de problemas técnicos habituales, garantizando el
           máximo aprovechamiento de estas tecnologías y enfrentándose a ellos con una actitud
           resiliente. Dotar de autonomía al alumnado en este campo le va a permitir efectuar la
           conexión de dispositivos, el mantenimiento de los sistemas operativos, así como estar
           en condiciones de resolver los pequeños problemas que surjan en el día a día digital.
           La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y
           a las aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar
           el papel que asumen en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su
           implicación en la sociedad. Por ello, se considera fundamental abordar las
           funcionalidades de internet, los elementos de distintos sistemas de comunicación y la
           incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la digitalización y conexión de
           objetivos (IoT). El avance del internet de las cosas (IoT), en los últimos años, hace
           necesario que este tipo de tecnología deba estar muy presente en la materia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CD1, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.
           2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los
           recursos del ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.
           La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un
           hecho que, progresivamente, va adquiriendo mayor trascendencia. Es indudable que el
           avance del mundo digital en nuestra sociedad hace necesaria su inclusión en cualquier
           proceso educativo o formativo. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar un
           aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e informales, se hace
           necesaria la integración de recursos digitales en el proceso formativo, así como la
           gestión adecuada del entorno personal de aprendizaje (Personal Learning Environment,
           PLE) del alumnado del siglo XXI, que contendrá multitud de elementos digitales.
           La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y el
           aprovechamiento apropiado de las estrategias de búsqueda y tratamiento de la
           información, así como con la generación de nuevo conocimiento mediante la edición,
           programación y desarrollo de contenidos, empleando aplicaciones digitales. De esta
           manera, el alumnado puede desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para
           responder a los retos que se presentan en su vida personal, académica y profesional,
           respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso, y posibilitando
           su aprendizaje permanente. De manera concreta, esta competencia pretende ayudar no
           solo a una adquisición apropiada de contenidos extraídos de fuentes digitales, sino a la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49016


           creación de contenidos propios como documentos, gráficas, imágenes o blogs, y al
           respeto, tanto de los derechos de los creadores como al que se debe ejercer en las
           comunicaciones del mundo digital.
           Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para la
           comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir
           experiencias, ideas e información de distinta naturaleza haciendo uso de la etiqueta
           digital.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3,
           CCEC4.
           3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas
           y correctivas, para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.
           La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para
           cuidar dispositivos, datos personales y la salud individual. La estrecha interacción que
           se realiza de forma habitual con la tecnología y con los dispositivos aumenta la
           exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por ello, la presencia cada vez más
           constante del ámbito digital en nuestras vidas hace extremadamente importante la
           adopción de hábitos saludables en nuestras interacciones digitales. Por eso, el
           alumnado debe adquirir hábitos que le permitan preservar y cuidar su bienestar y su
           identidad digital, aprendiendo a protegerse ante posibles amenazas que supongan un
           riesgo para la salud física y mental, y adquiriendo pautas adecuadas de respuesta,
           eligiendo la mejor opción y evaluando el bienestar individual y colectivo.
           Esta competencia pretende poner de relieve la protección de los dispositivos y de los
           propios datos, y concienciar al alumnado de los problemas que puede generar un
           bienestar digital inadecuado, así como proporcionarle estrategias para actuar ante
           posibles amenazas para su seguridad digital y personal. Asimismo, la competencia
           engloba tanto aspectos técnicos, relativos a la configuración de dispositivos, como los
           relacionados con la protección de los datos personales. También incide en la gestión
           eficaz de la identidad digital del alumnado, abordando el tema del bienestar personal
           ante posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el ciberacoso, la
           sextorsión, la dependencia tecnológica o el acceso a contenidos inadecuados como la
           pornografía o el abuso en el juego.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.
           4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar
           en la red, e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y
           ético de la tecnología.
           La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se pueden
           realizar parar el ejercicio de una ciudadanía activa en la red mediante la participación
           proactiva en actividades en línea. Por ello, esta cuarta competencia persigue que el
           alumnado conozca diversas opciones en las que poder ejercer, desde un punto de vista
           ético y responsable, una ciudadanía digital activa. Por ejemplo, desde el punto de vista
           del comportamiento hacia otros usuarios de la red, se pone de manifiesto la importancia
           que los medios digitales van adquiriendo en nuestro día a día tanto en servicios públicos
           como privados (relación con la Administración, transacciones económicas, entre otros)
           o la necesidad de un análisis crítico de la información que llega por medios digitales. El
           conocimiento de estas situaciones, por parte del alumnado, permitirá concienciarlo de
           la brecha social de acceso y uso para diversos colectivos, y del impacto ecosocial de
           las mismas.
           En este curso, esta competencia engloba aspectos de interacción con usuarios y de
           contenido en la red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto al internauta como

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49017


           el respeto a las acciones que otras personales realizan y a la autoría de los materiales
           ajenos. Aborda también las gestiones administrativas telemáticas, las acciones
           comerciales electrónicas y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al alumnado
           sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos que gestionan estas
           tecnologías; todo ello para educar a usuarios y usuarias digitales activos, pero sobre
           todo críticos en el uso de la tecnología. Finalmente, con esta competencia se persigue
           que el alumnado reflexione sobre las tecnologías que aparecen día a día, así como el
           impacto que tiene sobre la sociedad la distinta capacidad de acceso a las mismas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, CD3, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3.

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Conectar dispositivos de red y gestionar redes locales aplicando los conocimientos
           y procesos asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica con una
           actitud proactiva. (STEM2, CD4)
           1.2 Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función
           de sus necesidades personales. (CD4)
           1.3 Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y
           funciones de los dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y
           reformulando el procedimiento, en caso necesario. (STEM1, CD4, CD5, CPSAA1,
           CPSAA5, CE1, CE3)
           1.4 Configurar y conectar dispositivos IoT y Wearables, midiendo, mandando y
           recibiendo información a través de Internet. (CD1, CD5, CCEC4)
           Competencia específica 2
           2.1 Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de
           aprendizaje mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma. (CD2,
           CPSAA1, CPSAA5)
           2.2 Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus necesidades haciendo
           uso de las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y
           siguiendo normas básicas de seguridad en la red. (CCL3, CD1, CPSAA4)
           2.3 Crear y editar a un nivel avanzado documentos de texto y hojas de cálculo,
           seleccionando las herramientas más apropiadas para crear contenidos y respetando
           derechos de autor y licencias. (STEM4, CD2, CCEC4)
           2.4 Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales para dispositivos
           móviles y web (aplicaciones sencillas y de productividad, realidad virtual, aumentada y
           mixta) de forma individual o colectiva, seleccionando las herramientas más apropiadas
           para generar nuevo conocimiento y contenidos digitales de manera creativa, respetando
           derechos de autor y licencias de uso. (CD2, CD3, CD5, CE3, CCEC4)
           2.5 Crear y gestionar blogs, seleccionando las herramientas adecuadas para generar
           contenido de modo creativo, gestionando sus configuraciones, su privacidad y
           posibilidad de uso compartido, y respetando los derechos de autor y licencias. (CCL3,
           CD1, CD2, CD3, CCEC4)
           2.6 Editar y crear digitalmente imágenes en forma de mapas de bits, en diversos
           formatos, a través del uso creativo de herramientas adecuadas, respetando derechos
           de autor y licencias. (CCEC4)
           2.7 Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje
           colaborativo, compartiendo, y publicando y difundiendo información y datos, ejerciendo

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49018


           la responsabilidad en redes, y adaptándose a diferentes audiencias con una actitud
           participativa y respetuosa. (CCL3, CD3, CPSAA1, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Proteger los datos personales, la reputación y las huellas digitales generadas en
           Internet, configurando las condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios
           virtuales de trabajo. (STEM5, CD1, CD4, CPSAA2)
           3.2 Configurar y actualizar, contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma
           periódica en los distintos dispositivos digitales de uso habitual. (CD4)
           3.3 Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la
           red, escogiendo la mejor solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas
           saludables y seguras, y valorando el bienestar físico y mental, tanto personal como
           colectivo. (CCL3, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas
           de etiqueta digital y respetando la privacidad y las licencias de uso y propiedad
           intelectual en la comunicación, colaboración y participación activa en la red. (CD3, CC1,
           CE1)
           4.2 Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones
           administrativas (registros y certificados) y el comercio electrónico (formas de pago digital
           y criptomonedas), siendo consciente de la brecha social de acceso, uso y
           aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos. (CPSAA3, CC2, CC3,
           CC4)
           4.3 Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que
           suponen los medios digitales conectados, analizando de forma crítica los mensajes que
           se reciben y transmiten teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad,
           sesgos y caducidad. (CD4, CPSAA1, CPSAA5, CC1, CC3)
           4.4 Poner en valor el uso y aprovechamiento de las tecnologías digitales para diversos
           usos colectivos, conociendo la actividad de plataformas de iniciativas ciudadanas,
           economía colaborativa, cibervoluntariado y comunidades de desarrollo de software y
           hardware libres. (CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3)
           4.5 Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo
           ecosocialmente responsable de las tecnologías digitales, teniendo en cuenta criterios
           de accesibilidad, sostenibilidad e impacto. (CD4, CC2, CC3, CE1)

                                                  Contenidos

           A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación.
              -   Arquitectura de ordenadores y otros dispositivos digitales: elementos, montaje,
                  configuración y resolución de problemas.
              -   Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.
              -   Sistemas de comunicación e Internet. Dispositivos de red y funcionamiento.
                  Procedimiento de configuración de una red doméstica y conexión de
                  dispositivos.
              -   Dispositivos conectados (IoT+Wearables). Configuración y conexión de
                  dispositivos.
           B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
              -   Búsqueda, selección y archivo de información.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49019


              -   Edición y creación de contenidos: edición avanzada de textos y de hojas de
                  cálculo.
              -   Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de
                  aplicaciones sencillas para dispositivos móviles y web, realidad virtual,
                  aumentada y mixta.
              -   Creación y publicación en la web. Edición de blogs, configuración de privacidad
                  y uso compartido.
              -   Edición y creación de contenidos: edición digital de imagen. Formatos de
                  imagen. Formatos de audio.
              -   Comunicación y colaboración en red.
              -   Publicación y difusión responsable en redes.
           C. Seguridad y bienestar digital.
              -   Seguridad de dispositivos. Medidas preventivas y correctivas para hacer frente
                  a riesgos, amenazas y ataques a dispositivos.
              -   Seguridad y protección de datos. Identidad, reputación digital, privacidad y huella
                  digital. Medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de
                  identidades virtuales.
              -   Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar personal.
                  Opciones de respuesta y prácticas de uso saludable. Situaciones de violencia y
                  de riesgo en la red (ciberacoso, sextorsión, acceso a contenidos inadecuados,
                  dependencia tecnológica, etc.).
           D. Ciudadanía digital crítica.
              -   Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad
                  intelectual y licencias de uso.
              -   Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y
                  uso crítico de la red. Herramientas para detectar noticias falsas y fraudes.
              -   Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y
                  certificados oficiales.
              -   -Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.
              -   Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos
                  algorítmicos e ideológicos, obsolescencia programada, soberanía tecnológica y
                  digitalización sostenible.
              -   Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana, economía colaborativa
                  y cibervoluntariado y comunidades de hardware y software libres.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49020


                                     ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO

                  La economía está presente en todos los aspectos de la vida, de ahí la importancia
           de que el alumnado adquiera conocimientos económicos y financieros que le permitan
           estar informado y realizar una adecuada gestión de los recursos individuales y colectivos
           contribuyendo a fomentar la mejora en su calidad de vida, el progreso y el bienestar
           social.
                 En la actualidad, la economía y las finanzas además de dar a conocer los
           elementos y las reglas que explican los acontecimientos económicos y las
           consecuencias que se derivan de las decisiones financieras, proyectan valores
           relacionados con, entre otros, la solidaridad entre personas, la importancia de la
           sostenibilidad, la desigualdad y la gestión de los recursos. Esta reflexión supone integrar
           los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la materia Economía y Emprendimiento para
           poder enfrentarse a los desafíos del futuro.
                  En este sentido, juega un papel importante la presencia de la persona
           emprendedora que integra, por un lado, una formación económica y financiera y, por
           otro, una visión que la anima a buscar oportunidades e ideas que contribuyan a
           satisfacer las necesidades detectadas en el entorno, desarrollando estrategias para
           llevar esas ideas a la acción. Así, genera valor para los demás, innova y contribuye a
           mejorar el bienestar personal, social y cultural.
                  La finalidad educativa de la materia Economía y Emprendimiento está en
           consonancia con la Recomendación del Consejo Europeo de 22 de mayo de 2018
           relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la
           necesidad de introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo
           aprendido se pueda aplicar en tiempo real, y que genere nuevas ideas, nuevas teorías,
           nuevos productos y nuevos conocimientos.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Economía y Emprendimiento permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 Economía y Emprendimiento trata de que los alumnos se conozcan a sí mismos y
           lleven a cabo actividades en grupo, por lo que con ello se contribuirá a que asuman sus
           deberes, conozcan y ejerzan sus derechos y pongan en práctica la cooperación y
           solidaridad con otras personas. Del mismo se pretende que practiquen la tolerancia, la
           cooperación y la solidaridad entre las personas y los grupos, practicando para mantener
           un buen diálogo y afianzando los derechos humanos como valores comunes de una
           sociedad plural.
                Desde esta materia se potencia el trabajo colaborativo lo que a su vez permite
           desarrollar las capacidades relacionadas con el trabajo tanto individual como en grupo.
           En el desarrollo de este proceso, el alumnado interactúa y aporta sus capacidades,
           conocimientos y esfuerzo.
                 Del mismo modo el análisis del entorno económico y los proyectos de
           emprendimiento existentes en él, va a permitir que el alumnado reconozca las
           diferencias existentes entre hombres y mujeres y la igualdad de derechos que les
           asisten.
                 Se trata de una materia que pretende conseguir que el alumnado conozca el
           funcionamiento de la economía, descubra con ella las oportunidades en su entorno, y
           contribuya a que los alumnos desarrollen capacidades para obtener y valorar
           información por diferentes medios.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49021


                 De forma muy clara con esta materia se trata de desarrollar la capacidad de
           emprendimiento del alumnado que, a su vez, va a implicar el desarrollo de capacidades
           relacionadas con la comunicación, utilizando distintos medios, de sus logros a diferentes
           colectivos.
                Al estar integrado el alumnado en un entorno determinado se pretende que
           conozca y valore el patrimonio que le rodea como fuente de ideas y oportunidades.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Economía y Emprendimiento contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                Se logra al obtener y seleccionar información para alcanzar las competencias
           específicas de la materia. Esto implica la comprensión e interpretación de los datos
           obtenidos para posteriormente exponerlos de forma oral y escrita.
           Competencia plurilingüe
                 Se desarrolla del mismo modo que la competencia lingüística a través de la
           obtención y análisis de información en una lengua distinta a la oficial y de transmisión
           de información en dicha lengua.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La materia contribuye al desarrollo de esta competencia a través de la ideación,
           fabricación, desarrollo de proyectos y prototipos y la utilización tanto de medios
           inductivos como deductivos de razonamiento matemático para valorar y validar dichos
           proyectos.
           Competencia digital
           Se desarrolla esta competencia, porque, tanto para obtención de información, como
           para la presentación de proyectos, el uso de medios digitales en diversos formatos es
           de gran utilidad.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 La materia contribuye al desarrollo de esta competencia, al tener que analizar el
           alumnado sus propias aptitudes para conocerlas y a partir de ellas, ayudarle a superar
           los retos por sí mismo o en colaboración de sus compañeros. Asimismo, el trabajo en
           grupo permitirá aprender de los demás y junto a ellos mejorar personalmente.
           Competencia ciudadana
                Se alcanza a través del análisis del entorno económico y productivo que permite
           descubrir posibilidades de emprendimiento que sean respetuosas con los objetivos de
           desarrollo sostenible y hace ver las interrelaciones existentes entre decisiones y
           actuaciones tomadas en el ámbito local y global.
           Competencia emprendedora
                 Esta competencia debido a la propia concepción de la materia se desarrolla a partir
           de todas las competencias específicas y contenidos.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Se puede alcanzar con el reconocimiento de la importancia del entorno natural,
           social, cultural y artístico y su puesta en valor a través de iniciativas emprendedoras.
           Competencias específicas de la materia



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49022


                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En el caso de la materia Economía y Emprendimiento, las competencias
           específicas se organizan en tres ejes que se relacionan entre sí y que se materializan
           en siete competencias específicas. Estos ejes son los siguientes:
                 El primer eje, promueve el espíritu proactivo, que ha de cristalizar en una cultura
           de emprendimiento personal, social y empresarial más ágil e innovadora. Para ello, es
           necesario que el alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y, con base en ello
           desarrolle habilidades personales y sociales, así como estrategias para afrontar retos,
           gestionar la incertidumbre y tomar decisiones para llevar el proyecto a la realidad.
                 El segundo eje, ayuda a que el alumnado comprenda que la persona
           emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos se
           relacionan entre sí. Esto requiere explorar y analizar el entorno, en ámbitos como el
           social, el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde una perspectiva
           económica, para identificar necesidades y oportunidades, encontrar los recursos
           humanos, materiales, inmateriales y digitales necesarios, y aplicarlos a la realización de
           un proyecto personal o profesional con visión emprendedora.
                 El tercer eje, contribuye a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano
           práctico desarrollando un proyecto que abarque todo el proceso, desde la ideación hasta
           la elaboración del prototipo final y presentación de este en el entorno.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Economía y Emprendimiento se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones
           de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de
           evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49023


           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Economía y Emprendimiento se estructuran en cuatro bloques,
           a saber:
                 El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil de la persona
           emprendedora haciendo hincapié en el conocimiento de uno mismo, el desarrollo de
           habilidades personales y estrategias de gestión para hacer frente a contextos
           cambiantes e inciertos en los que emprender.
                 El segundo se liga al análisis de los distintos entornos –económico, empresarial,
           social, ambiental, cultural y artístico– así como al desarrollo de estrategias de
           exploración de los mismos que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar
           oportunidades que surjan en ellos.
                 El tercero se vincula a la captación y gestión de recursos humanos, materiales,
           inmateriales y digitales como elementos necesarios para que un proyecto se lleve a la
           realidad. De este modo, se abordan cuestiones como fuentes de financiación, recursos
           financieros y formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo.
                 El cuarto y último bloque trata de dar a conocer el método de realización de un
           proyecto emprendedor desde la fase de ideación hasta las de ejecución y validación del
           prototipo final. En este proceso se familiarizará al alumnado con las metodologías ágiles
           que podría utilizar en el aula a la hora de realizar su propio proyecto innovador.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Economía y Emprendimiento a
           partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Las características propias de la materia hacen necesaria la utilización de distintos
           estilos de enseñanza y estrategias metodológicas. Se recomienda partir de la exposición
           por parte del profesor de los contenidos que posteriormente permitan al alumnado
           adquirir las diferencias competencias relacionadas con la materia que a su vez
           favorecerán la adquisición de las competencias clave.
                También será conveniente la utilización de estilos democráticos e integradores
           que cuenten con la participación tanto del profesorado como del alumnado en la
           organización, desarrollo y evaluación del proceso de aprendizaje.
                 Estos estilos de enseñanza y estrategias metodológicas se apoyarán en técnicas
           expositivas para presentar los diferentes contenidos. Se sugiere utilizar mapas
           conceptuales, recursos visuales para fomentar la creatividad, así como para ordenar y
           organizar ideas. Una vez expuestos los contenidos se propone la utilización de técnicas
           como el estudio de casos o los retos que exigirán la investigación del entorno
           empresarial económico y financiero. Asimismo, es de gran utilidad la utilización de
           técnicas de descubrimiento que favorecerán el emprendimiento y la representación de
           roles para testar los prototipos diseñados.
                 La práctica docente debe ir dirigida a promover la autonomía y el autoaprendizaje
           del alumnado y para ello se recomienda la utilización de recursos y herramientas
           variados como pueden ser los medios audiovisuales o las TICs, tanto para presentar los
           diversos contenidos como para que los alumnos expongan sus logros.
                 En cuanto a los materiales didácticos a utilizar pueden ser variados incluyendo
           desde los preparados por el profesor, como los desarrollados por diferentes organismos
           o editoriales.
                La materia Economía y Emprendimiento tiene como uno de sus objetivos el
           desarrollo de un proyecto emprendedor y su introducción en el entorno para lo cual se

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 49024


           aconseja desarrollar actividades en grupos flexibles con el fin de que trabajen la
           comunicación y coordinación.
                Se aconseja la utilización de espacios flexibles de aprendizaje para que cada
           grupo trabaje de forma independiente y se favorezca un ambiente más creativo.
                  En cuanto a la organización del tiempo es aconsejable que cada sesión incluya
           actividades de diversos tipos que favorezcan la atención y un mayor aprendizaje del
           alumnado.
                  Esta materia pretende la utilización de recursos y materiales que favorezcan la
           participación activa del alumnado para que comprendan el entorno que les rodea y esto
           les permita el desarrollo proyectos de emprendimiento.
                 Como métodos concretos se propone usar la observación, el método científico
           aplicado al emprendimiento mediante la metodología Design Thinking, Lean Start Up y
           aprendizaje basado en la resolución de problemas.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Economía y Emprendimiento.
                 Los instrumentos de evaluación serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de
           aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.
                 En concreto, con los instrumentos de evaluación se pretende valorar la adquisición
           de las diferentes competencias clave y por ello se utilizarán instrumentos diversos como
           el registro periódico del trabajo realizado tanto de forma individual como en grupo.
           También se recomienda la evaluación de las actividades realizadas por el alumnado y
           el uso de pruebas orales y escritas para comprobar su proceso de aprendizaje, así como
           la presentación y exposición de tareas realizadas.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia
           y de las actividades complementarias y extraescolares se sugiere la participación y
           colaboración en las diferentes actividades del centro tanto de tipo lúdico como
           académico asumiendo algunas responsabilidades en su organización. Se trata de que
           el alumnado haga propuestas para la mejora del centro educativo, las planifique de
           forma autónoma, prototipe sus ideas y las ponga en práctica.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto del desarrollo de
           la autonomía y el autoconocimiento puede estar la investigación sobre la vida y actividad
           de personas relevantes y de interés para el alumnado en diferentes ámbitos, analizar
           cualidades y habilidades que presentan y a partir de ello descubrir y potenciar las
           habilidades y cualidades propias.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto del bienestar y los
           servicios públicos se sugiere el uso de los medios de comunicación para analizar el
           impacto de la actividad económica sobre el medio ambiente y la ciudadanía y tras

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49025


           reflexionarlo proponer medidas que lo mejoren, estas se podrán poner en marcha a
           través de la participación en programas o actividades municipales o de entidades sin
           ánimo de lucro.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto de los centros
           de trabajo se sugiere a partir de la visita a una empresa del entorno o una institución
           analizar las actividades que se realizan en ellas, los recursos tanto tangibles como
           intangibles necesarios, los diferentes puestos de trabajo existentes, quien los ocupa y
           que se requiere para poder acceder a ellos, los derechos y obligaciones de las personas
           como trabajadores por cuenta ajena o propia. Esto servirá de base para la realización
           de un proyecto emprendedor y valorar la posibilidad del autoempleo.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 La materia Economía y Emprendimiento se relaciona interdisciplinarmente con el
           resto de las materias vinculadas con la economía que se pueden cursar en educación
           secundaria obligatoria, asimismo tiene relación con las materias: Geografía e Historia,
           Matemáticas, Tecnología, Formación y Orientación Personal y Profesional.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando
           sobre las aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas
           necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal único
           que genere valor para los demás.
           El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y
           deseos personales, descubrir sus aptitudes, distinguir sus tipos de inteligencia y, así,
           reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y aprender a valorarlas como fuente de
           crecimiento personal. También implica reconocer y gestionar emociones para adaptarse
           a contextos cambiantes y globalizados y asituaciones inciertas que puedan generar un
           conflicto cognitivo y emocional, con el objetivo de poner en marcha y llevar a cabo un
           proyecto personal con una propuesta de valor única, que garantice nuevas
           oportunidades en todos los ámbitos y situaciones de la vida (personales, sociales,
           académicas y profesionales).
           Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora
           y sostenible que permita la adecuación a distintos entornos, así como comprender la
           importancia de desarrollar el hábito de actuar con creatividad, tanto individual como
           colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad creadora, aplicándola en
           diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales, culturales, artísticos y
           económicos de valor.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.
           2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de
           comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49026


           dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir equipos eficaces y descubrir
           el valor de cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y desarrollo de
           soluciones emprendedoras.
           Reconocer y valorar rasgos característicos y cualidades personales propias y de los
           demás resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta
           identificación de las potencialidades de las personas permite la constitución de un
           equipo de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motivado y responsable, que
           compense las debilidades y potencie las fortalezas de unos y otros, adecuándose así a
           las necesidades del proyecto que se pretende abordar. Se requiere la puesta en marcha
           de diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo, definiendo objetivos,
           normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad
           entre sus integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces
           de generar, a través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con
           autonomía y contribuir a la innovación ágil.
           Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad,
           la negociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas de los
           demás, así como el conocimiento de distintas lenguas y uso de habilidades de
           comunicación, permite responder a las distintas necesidades comunicativas de los
           miembros del equipo, facilita una visión compartida, un buen clima de trabajo y la
           construcción de vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento personal y
           colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.
           3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles
           que den respuesta a las necesidades locales y globales detectadas, utilizando
           metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como
           el impacto que puedan generar esas ideas en el entorno, para lograr la superación de
           retos relacionados con la preservación y cuidado del entorno natural, social, cultural y
           artístico.
           Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las
           herramientas necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora,
           busquen, promuevan y desarrollen eficazmente ideas y soluciones innovadoras y
           sostenibles a problemas y necesidades de su entorno, que den respuesta a retos a nivel
           local que podrían trasladarse a contextos más amplios, incluso globales. Para lograr
           esto, es fundamental entrenar la generación de ideas y someterlas a procesos de
           validación a través del uso de metodologías ágiles, analizando el impacto que la
           materialización de esas ideas pudiera provocar en los distintos contextos y ámbitos
           vitales y sectoriales.
           Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente
           ligado a los valores sociales y personales. Por ello, que en el proceso de ideación y
           diseño de las ideas y soluciones es necesario tener presentes los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible y actuar a partir de principios éticos considerando la perspectiva de
           género. Esto implica conocer y tomar conciencia de las distintas realidades, valorar las
           oportunidades de nuestro mundo y de nuestra sociedad con una actitud proactiva y
           comprometida con su cuidado, protección y preservación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC1, CCEC3.
           4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o
           solución creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes
           financieras que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de captación de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49027


           los mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución
           emprendedora.
           Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado
           contemplar una fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales,
           inmateriales y digitales disponibles, reuniendo y seleccionando aquellos que de manera
           ética, eficiente y sostenible puedan hacer realidad una idea o solución emprendedora.
           Esta perspectiva debe considerar la movilización y optimización de los recursos como
           parte del plan de acción requiere, además, hacerlo desde planteamientos éticos y
           ofreciendo de este modo, un modelo de buenas prácticas que impacte positivamente en
           el contexto hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los momentos
           iniciales del proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo
           sostenible y al bienestar para todos. Asimismo, impregna también la protección de las
           ideas y soluciones, lo que requiere de un conocimiento específico para garantizar el
           respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y soluciones
           propias.
           Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con
           responsabilidad y que la persona emprendedora y los equipos posean conocimientos
           económicos, financieros, legales y técnicos entendidos también como recursos propios
           adquiridos a través de la formación, que los orienten en la búsqueda de financiación y
           el uso de herramientas digitales que den difusión y proyección a las ideas y soluciones
           en el proceso de realización de las mismas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil desalida:
           STEM3, CD1, CD2, CE1, CE2.
           5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias
           comunicativas ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y
           respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto y a los
           objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y soluciones presentadas.
           El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la
           competencia comunicativa de las personas. Es importante entender que las estrategias
           de comunicación son elementos que cobran especial importancia para que una persona
           emprendedora interactúe con otras de manera efectiva y positiva. Compartir los
           conocimientos y las experiencias con los demás permite idear soluciones contrastadas
           e innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y generar oportunidades. En este
           sentido, la utilización de estrategias decomunicación ágil facilita la tarea de explicar una
           idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles.
           Asimismo, permite que los equipos compartan las ideas creativas generadas, se validen
           o se descarten con rapidez y se tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente
           se elijan para afrontarlos retos propuestos.
           Por otro lado, también es necesario que las personas adquieran las herramientas para
           presentar y exponer, de manera clara, atractiva y convincente,la idea o solución que se va
           a desarrollar en el proyecto emprendedor, con objetode reunir los recursos necesarios
           para llevarla a cabo o para difundirla.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.
           6. Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente
           el problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios
           de interacción social desde el punto de vista económico, para relacionar dichos aspectos
           con la búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la idea o
           solución emprendedora que afronte el reto planteado de manera eficiente, equitativa y
           sostenible.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49028


           Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la
           sociedad es fundamental. En estos contextos es donde surgen las necesidades y
           oportunidades a las que hay que atender ofreciendo soluciones realistas, eficientes y
           sostenibles que den respuesta a los nuevos retos que se plantean.
           Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado una
           reflexión crítica. El primero alude al problema económico que condiciona la toma de
           decisiones de las personas en función del grado de escasez percibido para cubrir las
           necesidades individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber
           interpretar indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y en la propia
           sociedad desde un punto de vista económico. El segundo se refiere a la necesidad de
           adquirir una educación financiera que aporte los conocimientos necesarios para guiar las
           decisiones personales de manera responsable y ayude en la obtención de recursos para
           emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un
           punto de vista tanto macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el
           punto de partida para detectar necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras
           que den solución a los retos actuales, de manera eficaz y eficiente, equitativa y
           sostenible. Por último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor implica situarlo
           dentro de su entorno económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad, para
           prever si el entorno y el sector objeto de la iniciativa concreta es favorable.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfildesalida:
           STEM1, STEM4, CC1, CE1, CE2, CE3.
           7. Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores
           y sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las
           fases del proceso de manera crítica y ética,y validando los resultados obtenidos, para
           mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para contribuir al aprendizaje y el
           desarrollo personal y colectivo.
           El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un
           prototipo final, en un bien o servicio que se utiliza en el contexto al que va dirigido.
           Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de
           manera cooperativa e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de
           manera continua con una actitud crítica y ética. Así, en el proceso creativo de ideación
           se plantean hipótesis de solución que deben transformarse en aprendizajes validados.
           Para ello se recurre a la construcción de prototipos como representación tangible de la
           solución o de la parte de la solución que queremos validar. Tras la elección del prototipo
           que recoge la solución innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el proyecto, para lo
           cual es necesario conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los recursos, el
           modelo organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y
           herramientas de prototipado. Es necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y
           con progresiva autonomía, para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible,
           considerando que lo verdaderamente importante es el aprendizaje validado. Para
           evaluar y testar prototipos ya generados es fundamental conocer metodologías, técnicas
           y herramientas de modo que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e incremental del
           prototipo final. Esto exige programar periodos de trabajo cortos en los que se puedan
           comprobar los aprendizajes experimentados y validados y ofrecer soluciones óptimas y
           sostenibles en entornos cambiantes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil desalida:
           STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49029


                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador
           de valor, partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes y las posibilidades
           creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades y logrando progresivamente
           el control consciente de las emociones. (CC1, CE2, CCEC3)
           1.2 Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales
           y de la iniciativa y creatividad propia y de los demás. (CPSAA1, CE2)
           1.3 Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y
           desarrollando actitudes creativas. (CPSAA1, CE2)
           Competencia específica 2
           2.1 Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e
           igualdad entre hombres y mujeres, actitud participativa y visualización de metas
           comunes, utilizando estrategias que faciliten la identificación y optimización de los
           recursos humanos necesarios que conduzcan a la consecución del reto propuesto.
           (CPSAA3, CC1, CE2)
           2.2 Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, motivación,liderazgo
           y de cooperación e innovación ágil tanto de manera presencial como a distancia en
           distintos contextos de trabajo en equipo. (CCL1, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3,
           CC1, CE2)
           2.3 Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de
           trabajo y fases del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de forma
           colectiva. (CPSAA3, CC1, CE2)
           Competencia específica 3
           3.1 Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas
           y actuaciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible, con visión
           creativa, emprendedora y comprometida generando retornos sobre la economía de
           Castilla y León. (STEM3, CC4, CE1, CE3, CCEC1, CCEC3)
           3.2 Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y
           sostenibles, evaluando sus ventajas e inconvenientes, así como, el impacto que
           pudieran generar a nivel personal y en el contexto al que van dirigidas. (STEM3, CC4,
           CE1, CE2, CE3)
           3.3 Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el
           proceso de construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación de
           los retos planteados y la obtención de soluciones a las necesidades detectadas con
           sentido ético y solidario. (STEM3, CC4, CE1, CE3)
           Competencia específica 4
           4.1 Poner en marcha un proyecto viable que lleve a la realidad una solución
           emprendedora, seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y
           digitales disponibles en el proceso de ideación creativa. (STEM3, CD1, CD2, CE1, CE2)
           4.2 Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo
           sus características y aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y soluciones en
           acciones. (CD1, CD2, CE1)
           4.3 Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles,
           planificando con coherencia su organización, distribución, uso y optimización. (CD1,
           CD2, CE2)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49030


           Competencia específica 5
           5.1 Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y
           adecuados al contexto y objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles
           adaptadas a cada situación comunicativa. (CCL1, CCL2, CCL3, CC1, CE1, CE2)
           5.2 Presentar y exponer, con claridad y coherencia, las ideas y soluciones creativas,
           valorando la importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo
           de todo el proceso. (CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1)
           Competencia específica 6
           6.1 Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos,
           destrezas y actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, viendo
           la relación entre estos y los recursos necesarios y disponibles que permiten su
           desarrollo. (CC1, CE1, CE2, CE3)
           6.2 Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos, destrezas
           y actitudes necesarios del ámbito económico y financiero, aplicándolos con coherencia
           a situaciones, actividades o proyectos concretos. (STEM1, STEM4, CC1)
           6.3 Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y
           situaciones, reales o simuladas, transfiriendo los saberes económicos y financieros
           necesarios. (CE1, CE2)
           6.4 Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la
           necesidad de elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista
           económico, aprovechando este conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.
           (STEM1, STEM4, CC1)
           Competencia específica 7
           7.1 Valorar la contribución del prototipo final, tanto al aprendizaje como al desarrollo
           personal y colectivo, evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso
           llevado a cabo, así como la adecuación de las estrategias empleadas en la construcción
           del mismo. (STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2)
           7.2 Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la
           realización de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad,
           la viabilidad y la adecuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos.
           (STEM3, CPSAA3, CPSAA5, CE3)
           7.3 Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que
           faciliten la construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.
           (STEM3, CE3)
                                                 Contenidos
           A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad.
              -   El Perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento,
                  empatía, perseverancia, iniciativa y resiliencia. Técnicas de diagnóstico de
                  debilidades y fortalezas.
              -   Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o Design thinking y otras
                  metodologías de innovación ágil.
              -   Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.
              -   Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de
                  decisiones en contextos cambiantes. El error y la validación como oportunidades
                  para aprender.
           B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49031


              -   La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez de
                  recursos y la necesidad de elegir. La elección en economía: costes, análisis
                  marginal, incentivos. El comportamiento de las personas en las decisiones.
                  Comercio, bienestar y desigualdades.
              -   El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de
                  la renta. El funcionamiento de los mercados. El sistema financiero. La empresa
                  y su responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación como fuente
                  de transformación social. El mercado y las oportunidades de negocio: análisis
                  del entorno general o macroentorno; análisis del entorno específico o
                  microentorno.
              -   El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La economa
                                                                                                    í
                  colaborativa. La huella ecológica y la economía circular. La economía social y
                  solidaria. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local.
              -   Sectores productivos, y géneros del entorno cultural y artístico. Agentes que
                  apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores.
              -   Economía regional y el entorno de Castilla y León. Análisis sectorial. El tejido
                  empresarial de Castilla y León. Análisis del contexto: recursos naturales,
                  tradiciones y otras manifestaciones culturales castellanoleonesas con valor para
                  el emprendedor.
              -   Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información.
              -   La visión emprendedora.
              -   La realidad económico-empresarial de Castilla y León. La visión emprendedora
                  en Castilla y León. Índice GEM. Perfil del emprendedor, grado de
                  emprendimiento regional.
           C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.
              -   Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de
                  las entidades emprendedoras. Funciones de la empresa.
              -   Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en
                  equipo. Formación y funcionamiento de equipos de trabajo.
              -   Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: control y gestión del
                  dinero. Fuentes y control de ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y
                  largo plazo y su relación con el bienestar financiero. El endeudamiento. Fuentes
                  de financiación y captación de recursos financieros. La gestión del riesgo
                  financiero y los seguros.
           D. La realización del proyecto emprendedor.
              -   El reto o desafío como objetivo. Del reto a la idea de un proyecto emprendedor.
                  Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor.
              -   El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los
                  usuarios. El usuario como consumidor.
              -   Del reto al prototipo. Desarrollo ágil de producto. Técnicas y herramientas de
                  prototipado rápido.
              -   Métodos de análisis de la competencia.
              -   Validación y testado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo. Innovación
                  ágil.
              -   Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49032


              -    Derechos y obligaciones de los consumidores. Derechos sobre el prototipo: la
                   propiedad intelectual e industrial


                               EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS

                  La formación del alumnado de educación secundaria obligatoria requiere una
           especial atención a la educación en valores cívicos y éticos puesto que estos son
           fundamentales para el desarrollo de la personalidad, la autonomía moral, así como para
           el ejercicio activo y responsable de la ciudadanía democrática en un Estado de Derecho.
           Por ello se hace indispensable recurrir a una disciplina como la Ética, puesto que esta
           constituye una reflexión crítica sobre la moral, lo cual posibilita adoptar posiciones
           coherentes, conscientes y responsables ante los retos presentes y futuros del siglo XXI.
                 La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos persigue que el alumnado tome
           conciencia de su identidad personal, social y cultural para ejercer una ciudadanía activa,
           responsable, solidaria y tolerante en democracia. Para ello, se hace necesario conocer
           y comprometerse con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 en tanto que
           constituyen la enumeración actual de las metas morales más ambiciosas que los seres
           humanos nos hemos propuesto y suponen un primer acercamiento a las disciplinas
           ciudadanas y filosóficas que el alumnado podrá desarrollar en etapas posteriores.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos permite desarrollar en el
           alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos
           de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a
           algunos de ellos, en los siguientes términos:
                La materia persigue que el alumnado asuma de modo responsable sus deberes,
           conozca y ejerza sus derechos con respeto y tolerancia, así como su integración en una
           ciudadanía democrática asumiendo los valores proclamados en las Declaraciones
           Universales de Derechos Humanos.
                  Así mismo, contribuye a educar en la no discriminación por razón de nacimiento,
           raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social,
           y el respeto y la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres
                  Crea hábitos de trabajo individual y en equipo para la reflexión y el análisis crítico.
                Igualmente fortalece las capacidades afectivas en torno a uno mismo y a los
           demás para resolver pacíficamente los conflictos a través del autoconocimiento y del
           conocimiento de los demás a través del diálogo y el debate racional.
                 La educación en valores es indispensable para realizar una reflexión ética seria y
           rigurosa sobre las fuentes de información, su uso, su funcionamiento y la adquisición de
           conocimiento a través de ellas.
               Todo lo anterior exige reconocer el papel del conocimiento científico y concebirlo
           como un saber integrado.
                 Además, la materia fomenta el desarrollo de un espíritu participativo y
           emprendedor en el que se tomen decisiones y se asuman responsabilidades para lo
           cual es pertinente considerar los valores que pueden orientar las decisiones.
                 La formación destinada a la comprensión y expresión correcta, tanto oral como
           escrita a través del conocimiento de términos, conceptos y habilidades de carácter ético
           que permitirán al alumnado incorporarse a la ciudadanía democrática de una manera
           activa y crítica, es quizá el núcleo de esta materia.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49033


                La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos desde la reflexión y el análisis
           permite conocer y valorar críticamente hábitos sociales en relación con la salud, el
           consumo, el respeto a los seres vivos, especialmente los animales, y el medio ambiente
           comprometiéndose con su conservación y mejora.
                 Por último, los valores cívicos y éticos, junto con los artísticos y estéticos, forman
           parte de nuestro patrimonio histórico y cultural como entidades no estrictamente
           materiales, pero conformadoras de nuestra realidad personal, social y cultural, solo
           desde este reconocimiento se podrán afrontar los retos del siglo XXI.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye a la adquisición de
           las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente
           medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                  Por un lado, el lenguaje es el instrumento básico desde el que se abordan las
           cuestiones que se tratan puesto es la herramienta fundamental del pensamiento y se
           utiliza tanto en un contexto personal de reflexión y escrito como para comunicar y
           expresar ideas, sentimientos y conceptos al grupo.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                  Por otra parte, toda reflexión ética exige considerar las aportaciones científicas
           para valorar el impacto global de estas y proponer actuaciones responsables,
           identificando los argumentos pseudocientíficos.
           Competencia digital
                Además, es una materia idónea para proponer una reflexión ética sobre el uso
           seguro y responsable de la tecnología, así como las implicaciones éticas de
           determinadas cuestiones científicas y técnicas. El abordaje de dichas cuestiones hace
           imprescindible colaborar e interactuar compartiendo contenidos e informaciones
           mediante herramientas y plataformas virtuales desde las que gestionar de manera
           responsable las acciones, presencia y visibilidad.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
           Completando la adquisición de competencias dentro del ámbito personal, la materia
           fomenta la reflexión personal sobre uno mismo, pero a la vez tratando de encontrar
           sentido a la convivencia y al hecho de que somos seres sociales y, por tanto,
           interdependientes. Asimismo, afianzar la importancia del aprendizaje tanto individual
           como en grupo.
           Competencia ciudadana
                  En el ámbito de la competencia de ciudadana, su contribución es sumamente
           significativa. Por un lado, en la comprensión de la identidad en su aspecto social y
           ciudadano, así como los hechos históricos, sociales y normativos que la constituyen.
           Además, en la necesidad de considerar los principios y valores del proceso de
           integración europeo, la Constitución española, los derechos humanos y los del niño,
           como aspectos fundamentales de las democracias participativas. Por otra parte, desde
           la materia se analizan problemas éticos fundamentales en los que intervienen valores
           morales en conflicto y ante los cuales es necesario argumentar y dialogar tomando en
           consideración las implicaciones locales y globales, sociales, económicas y políticas de
           las decisiones adoptadas. Todo ello ha de producir el desarrollo de ideas y soluciones,
           éticas y sostenibles en las cuales la reflexión y el análisis crítico son imprescindibles.
           Competencia emprendedora


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49034


                 Así mismo, se toman iniciativas innovadoras, éticas, responsables y sostenibles
           ante aquellas propuestas y retos del ámbito personal, social, cultural y económico en el
           ámbito de la competencia emprendedora.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                Finalmente, se contribuye a la competencia en conciencia y expresión culturales
           puesto que la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos favorece la libertad de
           expresión y el enriquecimiento propio de la diversidad cultural y moral para poder
           conseguir una ciudadanía participativa, tolerante y democrática.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos las competencias específicas
           son cinco. La primera de ellas incide en la capacidad de investigar sobre la propia
           identidad.
                 La segunda considera la importancia de actuar de acuerdo con normas y valores
           cívicos y éticos para promover una convivencia pacífica, democrática y comprometida
           con el bien común.
                 Además, se propone entender la acción humana considerando sus efectos sobre
           otras sociedades y sobre el entorno natural. Desde estas coordenadas, se fomenta el
           compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                 La cuarta competencia específica incide en la estima de uno mismo y el entorno.
                Finalmente, se propone comprender conceptos básicos de la reflexión moral para
           fundamentar los principios y valores del proyecto vital del alumno.
           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Educación en Valores Cívicos y Éticos se han desarrollado habitualmente a partir de
           situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios
           de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas
           y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49035


           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.

                Los contenidos de Educación en Valores Cívicos y Éticos se estructuran en tres
           bloques, a saber: Autoconocimiento y autonomía moral; Sociedad, justicia, democracia
           y Derecho y Sostenibilidad y ética ambiental.
                 En el primer bloque se desarrollan aspectos fundamentales que contribuyen a
           potenciar la autonomía del alumnado y la construcción de una identidad personal en
           condiciones de libertad, respeto y tolerancia hacia uno mismo y hacia los otros. En este
           sentido, la reflexión sobre las normas y valores y las diferentes teorías éticas son
           elementos esenciales.
                 El segundo bloque aporta el contexto social y colectivo en el que se desarrolla el
           ser humano. Es necesario conocer y analizar la naturaleza de lo social, de lo político,
           del poder y de los problemas morales presentes en nuestro mundo.
                 El tercer bloque, pone de manifiesto la relación del ser humano con la naturaleza,
           la necesidad de reconocer los límites del planeta y la huella ecológica, y la importancia
           del compromiso con la protección de los animales y el medio ambiente, buscando con
           ello generar hábitos de vida sostenible como una respuesta a problemas del mundo
           actual.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Educación en Valores Cívicos y
           Éticos a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                En cuanto a las mismas es preciso señalar que el docente arbitrará métodos que
           tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la
           capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo colaborativo.
                 En la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos es indispensable
           conceptualizar adecuadamente los términos y conceptos implicados para no caer en
           ambigüedades, equívocos o términos sesgados. Para ello puede ser útil generar
           glosarios o wikis colaborativas para que el alumnado mejore su expresión oral y escrita.
           Además, la forma argumentativa más idónea es el dilema. Analizar, elaborar y resolver
           dilemas tanto reales como ficticios, permite que el alumnado desarrolle su capacidad de
           razonamiento y argumentación, no solo para esta materia sino para las restantes y para
           su propia formación.
                  La lectura de textos literarios, de prensa o ensayísticos, así como producciones
           artísticas relacionados con los contenidos para su análisis, comentario crítico y debate
           es una tarea esencial para el desarrollo de la comprensión lectora y la expresión oral y
           escrita, así como para el rigor en el razonamiento y el fomento del espíritu crítico.
                  Esquemas o mapas conceptuales permitirán al alumnado apreciar las
           interrelaciones entre los conceptos más importantes, los cuales pueden realizarse a
           través de algunas aplicaciones o programas informáticos.
                 También puede ser pertinente realizar dramatizaciones o juegos de rol en los que
           el alumnado se enfrenta a otras identidades, a situaciones complejas en las que tomar


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49036


           decisiones a partir de valores en conflictos y en las que tendrá que mostrar una actitud
           empática.
                   Una metodología adecuada puede ser el aprendizaje basado en proyectos para
           proponer tareas en colaboración con otras materias desde las cuales relacionar
           contenidos. Estos proyectos movilizan diferentes competencias tanto específicas como
           clave a partir de diferentes tareas que abarcan desde la búsqueda de información
           relevante hasta la elaboración de una respuesta razonada, consensuada y significativa
           para el alumnado. Así mismo, desde la materia se puede desarrollar un proyecto de
           aprendizaje y servicio en colaboración con diversas instituciones del entorno y así
           visibilizar el compromiso con determinados valores cívicos y éticos.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán aquellos instrumentos que pertenezcan a
           técnicas de observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por
           encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.
                  En concreto se podrán utilizar cuestionarios, rúbricas y escalas que recojan la
           participación activa y razonada del alumno en diálogos y debates con los demás, la libre
           expresión de ideas, el pensamiento crítico y autónomo, el respeto por las normas y
           valores comunes, la búsqueda de mediación y resolución pacífica de los conflictos, el
           uso seguro de las tecnologías de la información y la comunicación y la gestión asertiva
           de las emociones y las relaciones con los demás y con el entorno natural.
           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia,
           se puede plantear la realización de un decálogo en el que consensuar las normas de
           convivencia del aula.
                 En el ámbito personal, en el contexto del respeto a la diversidad y pluralidad se
           puede diseñar una situación que implique analizar la multiculturalidad del entorno en el
           que se encuentran, informándose e investigando la situación en el centro educativo y
           acudiendo a instituciones próximas (Ayuntamiento, ONGs, asociaciones, etc.) para
           realizar debates en los que se propongan diferentes visiones y puntos de vista acerca
           de un tema de actualidad, así como resolver dilemas en los que estén implicados valores
           como igualdad y diferencia, igualdad y libertad o igualdad y justicia.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la democracia se
           puede plantear su participación y compromiso en el funcionamiento democrático de los
           centros educativos; así como realizar análisis de acontecimientos de actualidad
           publicados por la prensa o realizar simulaciones del funcionamiento del parlamento ante
           determinadas propuestas legislativas que puedan afectar al alumnado.
                 Por último, entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto de
           las profesiones se pueden desarrollar análisis de diferentes códigos deontológicos en
           relación con distintas profesiones.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49037


                 Por otra parte, determinados acontecimientos históricos, noticias de actualidad,
           informaciones científicas y técnicas ofrecen numerosas situaciones de aprendizaje que
           debidamente contextualizadas permiten analizar los valores implicados, las normas y
           leyes presentes y los principios éticos que se deberían estar presentes para encontrar
           la mejor solución posible.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos tiene afinidad con materias
           como Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura, Tecnología y digitalización y
           Biología y Geología entre otras. Por ello, desde algunas de estas materias se podría
           generar un proyecto interdisciplinar que tratara conjuntamente determinados
           contenidos.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la propia identidad y a cuestiones éticas
           relativas al propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y generando
           una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la elaboración de
           planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.
           Toda reflexión ética requiere del conocimiento de las distintas concepciones filosóficas
           sobre el ser humano, así como de un esfuerzo introspectivo que aumente el
           autoconocimiento. Es así como se puede tomar consciencia de las cualidades propias
           del ser humano, tales como la racionalidad, la volición y los afectos, sujetas a las
           circunstancias sociales, históricas y culturales que las posibilitan y condicionan. La
           pregunta sobre la esencia de lo humano no puede separarse de la pregunta sobre la
           propia identidad como persona, en un momento fundamental del desarrollo psicológico
           y moral del adolescente, que le harán cuestionarse, simultáneamente, su rol social como
           individuo dentro del marco de una vida comunitaria y de relaciones con el entorno. El
           conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos del saber ético son la
           base sobre la que el alumnado puede elegir de forma autónoma los principios morales
           sobre los que construir su proyecto vital de forma deseable y digna, tanto en el plano
           personal como en el profesional, consciente de la condición inacabada y libre de la
           existencia humana.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
           2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del
           reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su
           aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para promover una convivencia
           pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.
           La naturaleza social e histórica del hombre genera la adopción de normas y valores
           cívicos y, posteriormente, una reflexión en torno a la naturaleza de lo ético y lo político.
           La condición de ciudadanos que tienen nuestros alumnos como miembros de un estado
           democrático social y de derecho, España, fundamentado en la Constitución, integrado

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49038


           en un proyecto comunitario europeo, comprometido con principios y valores
           constitucionales y con un referente moral que son los derechos humanos, exige
           incorporar un conocimiento crítico de su contexto social y político.
           La reflexión sobre lo social, lo político y lo ético ha de promover en el alumnado la
           importancia de su papel como miembro de una ciudadanía activa, capaz de afrontar,
           mediante el uso de herramientas conceptuales y procedimentales adecuadas, los
           problemas éticos del presente.
           La práctica de una ciudadanía activa se inicia en torno a la vida escolar; por ello, es
           importante identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas,
           valores y procedimientos democráticos en todas las actividades educativas, físicas o
           virtuales, que se propongan en el aula y fuera de ella. En este sentido, es imprescindible
           fundamentar y suscitar el respeto a aquellos principios y valores que constituyen nuestro
           marco cívico de referencia. Entre ellos se consideran fundamentales la solidaridad, el
           respeto por las minorías y la efectiva igualdad entre hombres y mujeres, el cuidado del
           patrimonio natural y cultural, la memoria democrática, el voluntariado y el
           asociacionismo, el valor social de los impuestos, así como el fomento de la paz y la
           cooperación internacional.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CD1, CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.
           3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades
           humanas, mediante la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia,
           para promover hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de
           vida sostenibles.
           Habitamos una realidad interconectada donde la actividad humana siempre tiene algún
           efecto tanto sobre otras sociedades como sobre el entorno natural. A menudo, dicho
           impacto resulta de una enorme magnitud e incluso alcanza una escala planetaria.
           Entender el alcance de las distintas formas de vida y el trenzado causal de sus
           repercusiones tanto humanas como ecológicas es el punto de partida de la reflexión
           ética sobre la sostenibilidad de cada manera de organizar la vida individual y colectiva
           y del compromiso ecológico.
           Dicha reflexión y el compromiso que de ella resulte deben apoyarse en un conocimiento
           basado en evidencias de las externalidades, tanto positivas como negativas de la
           conducta humana en casi todas sus facetas. Formas de vida, praxis económica,
           desarrollo tecnológico y decisiones políticas forman un complejo de causas y efectos
           del que depende en gran medida la sostenibilidad del planeta que habitamos hoy y que
           heredarán las generaciones futuras. El compromiso ecológico debe estar respaldado
           por un conocimiento lo más riguroso posible sobre dichas relaciones causales y su
           alcance.
           Desde estas coordenadas, se debe fomentar el compromiso con los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible definidos por la ONU como concreción del equilibrio entre la
           legítima búsqueda de la prosperidad económica y el necesario cuidado del entorno
           natural, tanto local como planetario. En el orden de la acción individual por parte de los
           ciudadanos jóvenes que son los alumnos de Secundaria, dicho compromiso cristaliza
           en el desarrollo de hábitos y actitudes respetuosas y conscientes en la vida cotidiana,
           que debe incluir aspectos como hábitos de consumo, movilidad, tratamiento de residuos,
           cuidado del patrimonio natural y trato respetuoso hacia animales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
           4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando
           los sentimientos y emociones propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y
           cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49039


           La finalidad de la educación emocional es reconocer y expresar actitudes afectivas,
           tanto para uno mismo como para los demás y es imprescindible para la formación de
           personas equilibradas que sean capaces de relacionarse de manera satisfactoria
           consigo mismo, con los demás y con el entorno circundante. Por eso es necesario que
           los alumnos y las alumnas aprendan a reconocer y distinguir las emociones y los
           sentimientos y sepan valorarlos y gestionarlos de la mejor manera, tanto los que tienen
           un carácter positivo como aquellos que muestran extrañeza, desconcierto, duda,
           desazón e incluso indignación. Las situaciones y contextos en los que se pueden sentir
           y expresar las emociones y los sentimientos son variados, como la experiencia estética
           o en el diálogo sobre problemas morales. Las actividades para desarrollar esta
           competencia pueden ser variadas como aquellas que promuevan la creatividad, el
           diálogo, la reflexión y el propio criterio. El objetivo es que el alumnado aprenda a
           conocer, evaluar, reflexionar y gestionar sus emociones y sentimientos y los de los
           demás y sepa expresarlos de manera adecuada.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.
           5. Conocer y comprender los conceptos básicos asociados a la reflexión moral, siendo
           capaces de describirlos con un lenguaje coherente y adecuado, para poder así
           fundamentar sólidamente los principios y valores asumidos como pilares de su proyecto
           vital.
           La adopción de principios morales suele ser un proceso inconsciente, producto de los
           distintos niveles de socialización a los que se ve sometido todo ser humano. El proceso
           introspectivo de autoconocimiento puede desvelar no solo los principios morales
           asumidos inconscientemente, sino a descubrir cuáles provocan satisfacción, y cuáles
           inquietud o disconformidad. Este proceso es imprescindible para que los adolescentes
           alcancen un alto grado de autonomía y seguridad a la hora de tomar todo tipo de
           decisiones que pueden afectar no solo a su vida, sino a la de los demás. El conocimiento
           de los conceptos propios de la ética proporciona una herramienta de análisis y
           descripción fundamental, no solo para la construcción de su propia moralidad, sino para
           percibir mejor la de aquéllos con quienes debe compartir sus vivencias, tanto personales
           como laborales. Se cumplen así varios objetivos de niveles y alcances diversos. Por una
           parte, se forman ciudadanos críticos, seguros y responsables, capaces de discernir
           entre lo que es bueno para ellos y para la comunidad, disponiendo de la capacidad de
           desvelar el origen moral de muchos conflictos sociales, así como sus soluciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CC1, CC2, CC3, CC4.

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo reconociendo las múltiples
           dimensiones de su naturaleza y personalidad, así como de la dimensión cívica y moral
           de la misma, a partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas concepciones
           sobre la naturaleza humana. (CCL2, CPSAA1, CC1)
           1.2 Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos con
           comprensión y empatía hacia las demás personas, demostrando autoestima y
           compartiendo un concepto adecuado de lo que deben ser las relaciones con otras
           personas, incluyendo el ámbito afectivo-sexual. (CCL1, CCL5, CPSAA3)
           1.3 Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación
           racional, el uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso con los demás, en torno a
           distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con el ejercicio


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49040


           de los derechos individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las conductas
           adictivas y el acoso escolar. (CCL1, CCL5, STEM2, CD3, CC2, CC3)
           Competencia específica 2
           2.1 Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y
           comprometida con el bien común, a partir de la investigación sobre la naturaleza social
           y política del ser humano y el uso y comprensión crítica de los conceptos de ley, poder,
           soberanía, justicia, Estado, democracia, memoria democrática, dignidad y derechos
           humanos. (CCL5, CD1, CD3, CC1)
           2.2 Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del
           conocimiento del movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y
           constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas,
           planificar acciones coordinadas y resolver problemas aplicando procedimientos y
           principios cívicos, éticos y democráticos explícitos. (CCL5, CC2)
           2.3 Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y
           la toma razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad
           como la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la
           educación y la justicia, así como sobre los fines y límites éticos de la investigación
           científica. (CCL5, CC4)
           2.4 Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del problema
           de la violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las diversas olas
           y corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia
           y la discriminación por razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente
           conocimiento de los derechos LGTBIQ+ y reconociendo la necesidad de respetarlos.
           (CCL5, CD3, CC3)
           2.5 Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita,
           informada y éticamente fundamentada, sobre el valor y pertinencia de los derechos
           humanos, el respeto por la diversidad etnocultural, la consideración de los bienes
           públicos globales, la percepción del valor social de los impuestos. (CCL5, CC2, CC3,
           CCEC1)
           2.6 Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis y
           reconocimiento la historia democrática de nuestro país y de las funciones del Estado de
           derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles, y
           los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado en su empeño por lograr la paz y
           seguridad integral, atender a las víctimas de la violencia y promover la solidaridad y
           cooperación entre las personas y los pueblos. (CCL5, CC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y
           ecodependencia entre nuestras vidas y el entorno a través del análisis de las causas y
           consecuencias de los más graves problemas ecosociales que nos afectan. (CCL1, CC1,
           CC2)
           3.2 Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la
           emergencia climática y la crisis medioambiental a través de la exposición y el debate
           argumental en torno a los mismos. (CPSAA1, CPSAA2, CC2, CC3, CC4)
           3.3 Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo
           sostenible, contribuyendo por sí mismo y en su entorno a la prevención de los residuos,
           la gestión sostenible de los recursos, la movilidad segura, sostenible y saludable, el
           comercio justo, el consumo responsable, el cuidado del patrimonio cultural, el respeto
           por la diversidad etnocultural, y el cuidado y protección de los animales. (STEM5,
           CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC4, CE1)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49041


           Competencia específica 4
           4.1 Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado
           de sí mismo y de los otros, identificando, analizando y expresando de manera asertiva
           las propias emociones y sentimientos, y reconociendo y valorando los de los demás en
           distintos contextos y en torno a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada
           sobre cuestiones éticas y cívicas. (CCL1, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3,
           CCEC3.)
           Competencia Específica 5
           5.1 Alcanzar un alto grado de consciencia sobre los principios morales asumidos como
           pilar de su proyecto vital, siendo capaz de identificarlos, describirlos y legitimarlos
           manejando un lenguaje adecuado. (CCL1, CC1, CC2, CC3, CC4.)

                                                  Contenidos

           A. Autoconocimiento y autonomía moral
              -   Problemas morales y reflexión ética. La investigación ética y la resolución de
                  problemas morales complejos. El pensamiento crítico y filosófico. Ética y Moral.
                  Dilemas morales.
              -   La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, libertad, determinismo
                  y moralidad.
              -   La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal.
              -   La igualdad y el respeto mutuo en las relaciones con otras personas.
              -   La educación afectivo-sexual.
              -   Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía, heteronomía,
                  responsabilidad y convencionalismo.
              -   La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y los
                  valores: universalismo y pluralismo moral. Normas, virtudes y sentimientos
                  morales. Éticas de la felicidad, éticas del deber y éticas de la virtud.
              -   Ley y moral. El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia.
                  Los derechos individuales y el debate en torno a la libertad de expresión.
              -   El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la
                  intimidad. El ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes. Las
                  conductas adictivas.
           B. Sociedad, justicia y democracia, y Derecho.
              -   Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica
                  de conflictos. La empatía con los demás.
              -   La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y
                  altruismo. Las estructuras sociales y los grupos de pertenencia. Socialización.
              -   La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de Estado y tipos de
                  gobierno. El Estado de derecho y los valores constitucionales. La Constitución.
                  La democracia: principios, modelos, procedimientos e instituciones. La memoria
                  democrática y memoria histórica. La guerra, el terrorismo y otras formas de
                  violencia política.
              -   Lo público y lo privado.
              -   Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y
                  relevancia ética. Los derechos de la infancia. Los DDHH como punto de partida

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49042


                  para un código ético universal.
              -   Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática.
              -   Los códigos deontológicos. Las éticas aplicadas.
              -   La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización
                  económica y bienes públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo,
                  la salud, la educación y la justicia. El valor social de los impuestos.
              -   La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La
                  prevención de la explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La
                  corresponsabilidad en las tareas domésticas y de cuidados.
              -   El interculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las
                  identidades etnocultural y de género. Los derechos LGTBIQ+.
              -   Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de la
                  inteligencia artificial. La tecnoética y la infoética. Las propuestas
                  transhumanistas.
              -   Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado
                  y los organismos internacionales a la paz, la seguridad integral y la cooperación.
                  La atención a las víctimas de la violencia. El derecho internacional y la
                  ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la defensa al servicio de la paz. El
                  papel de las ONG y de las ONGD.
           C. Sostenibilidad y ética ambiental
              -   Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de
                  vida y el entorno. Lo local y lo global. Consideración crítica de las diversas
                  cosmovisiones sobre la relación humana con la naturaleza.
              -   Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de
                  las acciones humanas. La emergencia climática.
              -   Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas
                  ecosociales. La ética ambiental. La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los
                  Objetivos de Desarrollo Sostenible. El decrecimiento. La economía circular.
              -   El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los
                  derechos de los animales y de la naturaleza. La perspectiva biocéntrica. El
                  debate sobre el estatuto ético de los animales.
              -   Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible
                  de los recursos. La movilidad segura, saludable y sostenible. El consumo
                  responsable. Alimentación y soberanía alimentaria. Comunidades resilientes y
                  en transición.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49043


                                        EDUCACIÓN FINANCIERA

                 La preocupación de los países y economías desarrolladas y emergentes por el
           nivel de conocimientos sobre educación económica y financiera de sus ciudadanos ha
           ido en aumento en los últimos años. Por consiguiente, hoy en día, la competencia
           financiera y los conocimientos en economía están reconocidos en todo el mundo como
           elementos fundamentales de la estabilidad y el desarrollo social sostenible.
                  Educación Financiera está planteada como una materia optativa en cuarto curso
           de enseñanza secundaria obligatoria y se ha diseñado con una triple finalidad. La
           primera es introducir al alumnado de secundaria en el conocimiento de contenidos
           básicos de economía en sus perspectivas macro y microeconómicas, que le permita
           entender y ampliar su cultura financiera tanto a nivel personal como colectivo. La
           segunda es capacitarlo para tomar decisiones personales de carácter financiero de
           forma responsable. Finalmente, se pretende que este se acerque al conocimiento de su
           entorno económico y valore las repercusiones que tienen algunas de las actuaciones de
           política económica a nivel europeo, nacional, regional y local.
                 El desarrollo de la materia parte de aprendizajes significativos, funcionales,
           cercanos y de interés para el alumnado, proporcionándole contenidos específicos,
           técnicos y de la realidad de su entorno, lo que le permitirá valorar de forma crítica la
           sociedad en la que vive, la importancia de sus actos individuales y cómo estos generan
           consecuencias en la sociedad teniendo en cuenta los Objetivos de Desarrollo Sostenible
           (ODS) de la Agenda 2030.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Educación Financiera permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 La materia Educación Financiera ayudará a fomentar en el alumnado patrones y
           habilidades financieras básicas para entender y responder de manera autónoma al
           mundo que les rodea. En este sentido, y de manera especial, la materia contribuye a
           que el alumnado aprenda a asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer
           sus derechos en el respeto a las demás personas.
                  Igualmente, desarrolla y consolida hábitos de disciplina, estudio y trabajo
           individual y en equipo, aprendiendo a colaborar y respetando democráticamente el valor
           del trabajo del resto de compañeros.
                 Así mismo permite que los alumnos fortalezcan, mediante la puesta en práctica
           de los contenidos de la materia, las capacidades personales y las destrezas funcionales
           esenciales para entender la realidad accediendo y comprendiendo fuentes de
           información que permitan entender la problemática de las finanzas personales en un
           mundo global.
                 En último lugar, la materia actuará como palanca clave para que el alumnado
           desarrolle el espíritu emprendedor y movilice conocimientos y competencias para tomar
           decisiones económico-financieras de forma correcta y ser capaz de asumir las
           responsabilidades que la ciudadanía global implica.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49044


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Educación Financiera contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 De forma descriptiva, la materia contribuye a alcanzar la competencia en
           comunicación lingüística (CCL) trabajando la comunicación oral y escrita y aportando
           situaciones y contextos que impliquen la comunicación efectiva y solvente.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La materia Educación Financiera capacitará al alumnado en competencia
           matemática, en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). Los alumnos aprenderán
           conceptos básicos de matemática financiera o tasas y porcentajes que les permitirán
           construir aprendizajes significativos para actuar como consumidores responsables de
           productos financieros sencillos.
           Competencia digital
                  La competencia digital (CD) estará muy presente en el dominio de herramientas
           digitales que permitan entender la evolución de los productos financieros y elaborar
           pequeños presupuestos domésticos.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 Ser un ciudadano con autonomía y capacidad para tomar decisiones de forma
           apropiada implica el desarrollo de la competencia personal, social y de aprender a
           aprender (CPSAA). Los alumnos deben adquirir una formación conectada con la
           realidad en la que se van a desenvolver como ciudadanos críticos y conscientes. Las
           necesidades humanas y la forma de satisfacerlas cambian con el tiempo, por lo que
           desde esta materia se le presentará al alumnado herramientas financieras que les
           permitan entender el mundo y responder de forma correcta a la satisfacción de dichas
           necesidades.
           Competencia ciudadana
                 A partir de un contexto, se analizarán usos, costumbres y se fortalecerán los nexos
           de unión y pertenencia del individuo en la sociedad. Se contribuirá a lograr la mentalidad
           de crecimiento como ciudadano responsable con autonomía en sus actos de consumo.
           Competencia emprendedora
                 El alumnado debe ser el actor principal del proceso de enseñanza-aprendizaje.
           Por ello se debe facilitar el trabajo cooperativo y la capacidad de aprender a aprender,
           así como la necesaria observación, comprensión e interiorización del entorno social y
           de la problemática ciudadana a la que se debe contribuir desde la materia.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                En el caso de la materia Educación Financiera, las competencias específicas se
           organizan en torno a tres ejes.
                 El primero permite capacitar al alumnado en aspectos básicos de la economía.
                El segundo eje comprende el análisis y puesta en práctica de conocimiento para
           entender aspectos básicos de la economía financiera.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49045


                 El tercer eje aborda la economía a nivel global y la repercusión de las operaciones
           financieras en la economía regional para contribuir, desde la materia, a dar respuesta a
           retos de la ciudadanía global.
           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Educación Financiera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Educación Financiera se estructuran en tres bloques, siendo
           objetivo de esta materia que el alumnado tome un primer contacto con conceptos
           económicos generales y cuestiones básicas de economía a nivel global que incardinan
           en las características concretas de la región de Castilla y León, a saber:
                  El primer bloque, “La economía y las finanzas personales”, presenta un subgrupo
           de contenidos de carácter introductorio sobre conceptos económicos necesarios para
           comprender y desarrollar los contenidos más prácticos del subgrupo de “Finanzas
           personales” y del resto de bloques. Este se fundamenta en la Recommendation on
           Principles and Good Practices for Financial Education and Awareness, y permitirá al
           alumnado adquirir una mayor autonomía y responsabilidad a la hora de tomar decisiones
           económicas individuales en el ámbito financiero a través del conocimiento de los
           distintos productos financieros, así como del riesgo asociado a cada uno de ellos.
                  El segundo bloque, “La Macroeconomía y las finanzas en un mundo global”,
           plantea una introducción a la economía desde un enfoque macroeconómico, con objeto
           de comprender las repercusiones que tienen las decisiones colectivas en el bienestar
           de la sociedad, y a su vez cómo estas condicionan las decisiones personales de carácter
           financiero.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49046


                 El tercer bloque, “Aspectos financieros de la economía regional en el contexto
           global”, pretende conectar los contenidos de carácter financiero adquiridos con el
           conocimiento de la economía en el ámbito de Castilla y León, así como valorar la
           importancia de las políticas europeas que más impacto tienen en esta Comunidad. El
           alumnado conocerá y analizará tanto datos económicos actuales como estudios de
           casos de su entorno más cercano.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Educación Financiera a partir de
           los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 La metodología empleada debe adecuarse a las nuevas necesidades educativas,
           y trabajar todas las competencias que capaciten al alumnado para ejercer la ciudadanía
           global. Partiendo de la labor expositiva, se puede completar el proceso de enseñanza-
           aprendizaje con otras técnicas de carácter más activo, en las que se fomentará en la
           medida de lo posible el descubrimiento por parte de los propios alumnos de los
           conocimientos que queremos que adquieran, utilizando el trabajo por proyectos, el
           aprendizaje basado en problemas, el trabajo cooperativo, y otras técnicas que favorecen
           las habilidades blandas.
                 La metodología debe tener como axioma tratar los contenidos de la materia de
           forma eminentemente práctica y enfocada a la realidad personal y familiar de los
           alumnos y sus familias. Partiendo de situaciones reales y próximas, se propiciará que
           los alumnos realicen cálculos financieros reales, simulen los efectos de las distintas
           opciones financieras y se introduzcan en el uso de herramientas que permitan la
           valoración precisa de las alternativas consideradas, una mayor comprensión del
           funcionamiento de los productos y de los servicios financieros, y el adecuado
           conocimiento de las implicaciones que las decisiones que se tomen tienen en la
           situación financiera personal. Se recomienda un tratamiento lúdico de los contenidos,
           procurando el empleo de juegos y el fomento de la producción de conocimiento
           empleando recursos audiovisuales.
                 El propio espíritu de la materia implica el uso de metodologías que potencien el
           espíritu crítico o de la capacidad de cuestionar dogmas y afrontar realidades. Se sugiere
           el desarrollo de una secuencia metodológica que ponga en práctica técnicas
           de diagnóstico inicial con el objeto de presentar la unidad, orientar, motivar al alumnado,
           además se podría seguir con técnicas de tipo expositivo por parte del profesor,
           apoyadas, siempre que sea posible, por medios audiovisuales; finalmente, se sugiere
           que el alumnado pueda poner en práctica lo aprendido a través de actividades, debates,
           casos, simulaciones o proyectos que integren varios tipos de contenido y que movilicen
           las competencias clave.
                 Los materiales y recursos didácticos son fundamentales para el desarrollo del
           proceso de enseñanza-aprendizaje, son un apoyo fundamental que facilita la labor del
           docente, así como un medio de ayuda para los alumnos en la comprensión y asimilación
           de la materia.
                 Se sugiere la utilización de materiales atractivos, actualizados y que
           contextualicen la materia en situaciones o problemas concretos y cercanos al alumnado.
           Para lograr la efectividad en el uso y alcance de los recursos y materiales es
           fundamental que sean dinámicos con variedad de actividades y que sean de tipo
           motivador para el alumnado. Se sugiere hacer uso de ejemplos audiovisuales que
           permitan al alumnado comprender ampliamente lo aprendido y conectar la materia con
           la realidad.
                Con el objeto aplicar los principios pedagógicos que marca la enseñanza
           secundaria obligatoria, se sugiere la posibilidad de trabajar en la materia bajo dos
           agrupamientos genéricos: trabajo individual para que alumnado comprenda los

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49047


           contenidos planteados y trabajo en pequeño grupo para aplicar lo aprendido a la
           resolución de problemas complejos a los que se enfrenta la ciudadanía global. Esta
           división puede contribuir a fortalecer las competencias clave y a conseguir la motivación
           e implicación del alumnado en la materia. En concreto:
                 - El trabajo individual o sin agrupación: proporciona, entre otras cosas, iniciativas
           propias, creatividad, originalidad y organización personal.
                 - El trabajo en pequeños grupos: este agrupamiento permite un gran dinamismo y
           en él se incentivan los hábitos de trabajo en grupo, los compromisos interpersonales,
           así como la participación en proyectos colectivos.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Educación Financiera.
                Se sugiere que los instrumentos de evaluación usados para conocer el grado de
           aprendizaje del alumnado sean variados y dotados de capacidad diagnóstica y de
           mejora. En concreto se recomienda usar instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado.
                 Se propone usar la observación y registro por parte del profesorado para el
           desarrollo de dinámicas de capacitación individual o grupal; rúbricas de evaluación para
           retos, proyectos, análisis de casos, debates o puestas en común y porfolio o pruebas
           competenciales abiertas para el caso de actividades individuales en las que la
           coevaluación alumnado/profesor puede ser clave para potenciar la reflexión y poner en
           práctica la evaluación formativa.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Situaciones ligadas al ámbito educativo. En el contexto del dominio de cultura
           financiera, se pueden proponer situaciones ligadas con el aprendizaje de terminología
           financiera y empresarial que puedan poner en práctica mediante la elaboración de
           glosarios visuales relacionados con actos de consumo típicos del alumnado de esta
           etapa de secundaria.
                  Situaciones ligadas al ámbito personal. En el contexto de bienestar personal y
           autonomía ciudadana, se pueden introducir situaciones que impliquen el desarrollo de
           la inteligencia funcional realizando cálculos de presupuestos y de tasas sobre la
           rentabilidad de productos financieros de la vida ordinaria que permitan un registro y que
           fortalezcan la responsabilidad y la autogestión de las finanzas personales.
                 Situaciones ligadas al ámbito social. En el contexto de interrelaciones con otros
           agentes económicos, se pueden proponer situaciones derivadas del uso de los medios
           de comunicación, que requieran el análisis crítico de contratos sencillos de productos
           financieros, elaborando como resultado test de idoneidad sobre el perfil de consumidor
           que hagan reflexionar al alumnado sobre el riesgo que implica la elección de uno u otro
           producto financiero.
                 Situaciones ligadas al ámbito profesional. En el contexto de introducción a la
           inserción laboral, se pueden proponer situaciones ligadas con aspectos internos del
           alumnado relacionadas con el ámbito laboral que impliquen la gestión autónoma del

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49048


           trabajo mediante la elaboración consensuada de normas básicas a seguir en el trabajo
           en equipo.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
               En concreto, esta materia guarda especial conexión con Geografía e Historia,
           Matemáticas, Lengua Castellana y Literatura y Tecnología.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Reconocer las claves de los problemas básicos de toda actividad económica,
           analizando los criterios y las consecuencias de las decisiones individuales, para valorar
           con sentido crítico cómo se resuelven a través de la dinámica del mercado.
           Es necesario que el alumnado adquiera una formación económica básica para conocer
           y entender su realidad socioeconómica más cercana y así poder adoptar posturas de
           participación y compromiso en su mejora. Si conoce los fundamentos más elementales
           sobre la naturaleza de la economía, así como el funcionamiento de los mercados, podrá
           valorar, cuestionar e implicarse en la forma en que se trata de solucionar los problemas
           económicos y financieros de su entorno.
           Es por tanto necesario que el alumnado conozca los aspectos básicos de la
           economía para poder participar y contribuir en la mejora de la sociedad en la que viven.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
           STEM1, CD1, CPSAA1, CC3, CE1.
           2. Comprender la problemática de las relaciones financieras, promoviendo la cultura
           financiera entre nuestros alumnos, para tomar decisiones críticas y responsables que
           repercutan favorablemente en su economía familiar, y ejercer la toma diaria de
           decisiones económicas como ciudadanos libres y formados.
           Los ciudadanos realizamos a diario transacciones financieras, como abrir una cuenta
           corriente, asegurar la vivienda o el vehículo, realizar una transferencia bancaria o
           contratar una tarjeta de débito o de crédito.
           Es fundamental que el alumnado tenga conocimientos financieros porque va a
           enfrentarse a lo largo de toda su vida a decisiones como contratar un préstamo personal
           o hipotecario, adquirir un vehículo, comprar una vivienda de precio tasado o planificar
           su presupuesto familiar, cuestiones que van a repercutir en su economía familiar.
           Por ello es importante que esté formado ante cuestiones de la vida real a la que se va a
           enfrentar con seguridad y que pueda tomar decisiones con sentido crítico y
           responsable.
           El alumnado podrá disponer de herramientas y estrategias para llevar a cabo las
           decisiones personales como planificar el ahorro familiar presente y futuro, conocer
           fondos sostenibles y las posibilidades de la banca ética, así como estar formado ante
           operaciones de alto riesgo y así evitar posibles situaciones de fraude.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49049


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
           STEM1, CD1, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE2 y CE3.
           3. Conocer las principales variables macroeconómicas analizando sencillos casos de
           diferentes países o regiones para aplicar lo aprendido al análisis crítico del propio país
           o región.
           La ciencia económica debe aspirar a hacer entender el mundo que rodea al alumnado
           que se aproxima a su estudio. Para ello, es imprescindible abordar la realidad
           económica desde distintos enfoques. Tras haberse introducido en el estudio
           microeconómico y en las principales cuestiones de las finanzas personales, el alumnado
           podrá ampliar su visión hacia los principales indicadores del bienestar y del desarrollo
           de una economía en su conjunto valorando sus implicaciones en las finanzas personales
           y globales.
           Un conocimiento básico de las variables y de los conceptos macroeconómicos
           proporcionará al alumnado las herramientas necesarias para poder analizar y entender
           situaciones económicas de regiones o países. Este conocimiento de variables
           macroeconómicas será la base para que los estudiantes las interrelacionen con
           variables financieras, fiscales o laborales y así llegar a un conocimiento más completo
           de las motivaciones y comportamientos humanos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3.
           4. Analizar la realidad socioeconómica de Castilla y León, reconociendo su importancia
           dentro de España y Europa, para valorar el impacto de las políticas europeas en su
           economía.
           Una vez que los alumnos han visto los fundamentos básicos de la economía y las
           finanzas, es importante que conozcan la realidad socioeconómica más cercana, con sus
           características peculiares, sus potencialidades y debilidades. Deben ser conscientes de
           las oportunidades que ofrece la región de Castilla y León, los sectores económicos más
           relevantes en su economía y deben actuar como protagonistas en los aspectos
           financieros, sociales y económicos de la región.
           Conocer esta realidad va a propiciar en el alumnado actitudes de responsabilidad e
           implicación con la sociedad y economía de Castilla y León a la que pertenece.
           La pertenencia de España a la Unión Europea hace que una parte importante de las
           decisiones financieras se adopten a nivel europeo, y siendo Castilla y León la región
           más grande de Europa, resulta imprescindible que el alumnado se familiarice con los
           fondos europeos y su impacto en la región.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores; CCL2, CCL3,
           STEM1, CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
           5. Promover actitudes de compromiso y participación, valorando la necesidad de
           introducir acciones sostenibles y respetuosas de carácter financiero a nivel personal,
           local o global, para promover sociedades más justas y equitativas.
           Adquirir conocimiento implica conectar información con entendimiento y para lograr esta
           tarea es fundamental que el alumnado utilice fuentes estadísticas, datos primarios, o
           informes. Además, es importante que entienda el significado de los datos y así
           comprender la realidad en la que vive. Estas evidencias permitirán al alumnado asumir
           comportamientos éticos, responsables y solidarios reflexionando sobre las causas y las
           consecuencias de cada una de las decisiones que adopte.
           La iniciación al estudio de la ciencia económica desde su perspectiva financiera, y su
           contextualización regional, será el marco adecuado para que el alumnado ponga en


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49050


           práctica estos contenidos, proponiendo iniciativas ante situaciones de finanzas
           personales, para, desde una perspectiva local, entender los problemas globales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL5,
           CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Comprender el problema de la escasez, identificando sus características y sus
           causas. (CCL2, CCL3, CD1, CPSAA1, CC3, CE1).
           1.2 Conocer los criterios que intervienen en la toma de decisiones económicas de
           manera individual, evaluando las consecuencias en la sociedad. (CCL1, CC3, CE1).
           1.3 Entender el funcionamiento de los mercados, analizando la naturaleza de las
           transacciones que tienen lugar en ellos. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1).
           1.4 Reconocer la importancia del dinero analizando sus funciones y valorando su
           importancia como bien que favorece el desarrollo y la riqueza. (CCL2, CCL3, STEM1,
           CD1, CPSAA1, CC3).
           Competencia específica 2
           2.1 Analizar con espíritu crítico el comportamiento individual en las decisiones de
           consumo, identificando las repercusiones que pueden tener sobre la situación financiera
           personal. (CCL2, CPSAA1, CPSAA2, CC4).
           2.2 Planificar con responsabilidad y progresiva autonomía las finanzas personales,
           formulando un presupuesto aplicable al ámbito familiar (CCL3, STEM1, CD1, CPSAA1,
           CE2, CE3).
           2.3 Proponer diferentes posibilidades de ahorro y de inversión familiar, adaptadas a
           contextos sociales distintos, aplicando los conocimientos financieros adquiridos. (CCL3,
           STEM1, CD1, CPSAA1, CE2, CE3).
           2.4 Conocer los principales intermediarios financieros y la banca ética, valorando las
           acciones financieras más habituales, para planificar las propias finanzas y tomar
           decisiones financieras con sentido crítico y responsabilidad. (CCL2, CCL3, CD1, CC4,
           CE2).
           Competencia específica 3
           3.1 Conocer e interpretar los diferentes indicadores macroeconómicos de una economía
           estableciendo relaciones entre ellas para determinar sus repercusiones financieras
           personales y globales. (CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3).
           3.2 Valorar la intervención del Estado y las implicaciones financieras de sus decisiones,
           analizando con sentido crítico las consecuencias que tienen sus actuaciones en
           beneficio de una sociedad más justa y equitativa. (CCL1, CCL3, CD1, CPSAA4, CC3)
           3.3 Reflexionar sobre la importancia de unas finanzas personales y globales
           responsables, planteando soluciones de naturaleza financiera que respondan a
           necesidades individuales y colectivas. (CCL1, STEM2, CCEC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Valorar la importancia de las políticas europeas en nuestra región identificando los
           diferentes fondos europeos y las oportunidades que ofrecen para su desarrollo
           económico y social. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49051


           4.2 Comprender las principales características de la economía regional y/o local,
           analizando con sentido crítico textos recogidos de diferentes fuentes primarias o
           secundarias, de la prensa física o virtual. (CCL2, CCL3, CD1, CC1, CC2, CC3, CC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Proponer iniciativas de carácter financiero que fomenten la equidad, la justicia y la
           sostenibilidad. partiendo de los retos que plantea la economía regional o local. (CCL2,
           CCL5, CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1)

                                                   Contenidos

           A. La economía y las finanzas personales
              6. Aspectos básicos de la economía.
              -   El objeto de la economía. Necesidades y escasez.
              -   El flujo circular de la renta.
              -   El funcionamiento de los mercados.
              -   El dinero. Funciones y clases. Monedas sociales.
              7. Finanzas personales.
              -   La educación financiera y su importancia.
              -   Motivaciones para el consumo. Consumo inteligente.
              -   Presupuesto familiar. Ingresos y gastos. Planificación.
              -   El ahorro y la inversión.
              -   Entidades financieras. Bancos, cooperativas de crédito, aseguradoras.
              -   Servicios bancarios básicos: Cuentas bancarias, productos de financiación e
                  inversión familiar y empresarial. La banca ética.
              -   Herramientas de pago tradicionales y virtuales; tarjetas de crédito, débito,
                  virtuales, monedero virtual.
              -   Monedas digitales; criptomonedas y monedas virtuales.
           B. La Macroeconomía y las finanzas en un mundo global.
              -   Conceptos básicos de macroeconomía.
              -   Macromagnitudes e indicadores: El Producto Interior Bruto.
              -   El dinero, su precio y su repercusión en la economía.
              -   La inflación y el IPC como medidor de la evolución de precios.
              -   El mercado de trabajo: tasas de empleo y desempleo, temporalidad y salario
                  mínimo.
              -   El sector público y los indicadores básicos de la política fiscal. Déficit y Deuda
                  Pública.
              -   La distribución de la renta, su medición e implicaciones.
              -   Importancia de la Educación Financiera en los ODS.
           C. Aspectos financieros de la economía regional en el contexto global.
              -   La Unión Europea y su impacto sobre la economía nacional, regional y local.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49052


              -   Indicadores económicos básicos de Castilla y León. La gestión de los fondos
                  europeos en Castilla y León. El sector financiero.




                                            EDUCACIÓN FÍSICA

                La actividad física es inherente al ser humano y la corporeidad es innegable, de
           modo que atender este aspecto a través de la educación física es uno de los pilares
           básicos de la educación de los niños y jóvenes.
                 Desde esta materia se abordará la cuestión física con un enfoque amplio, que dé
           respuesta a las necesidades actuales y futuras del alumnado, tanto a nivel individual
           como colectivo. El conocimiento, cuidado y disfrute de su corporeidad estará en la base
           de nuestro quehacer, siendo una prioridad la promoción de la salud física y mental de
           todos los ciudadanos, aprovechando las posibilidades que nos brinda la materia como
           pueden ser el control de las acciones motrices y de los aspectos perceptivos y
           decisionales de las mismas.
                 A través de la materia se avanzará en la búsqueda de una educación inclusiva y
           equitativa, buscando reducir las desigualdades en todos los ámbitos de la sociedad,
           empoderando al alumnado para que lleve una vida más saludable y sostenible, así como
           fomentando la tolerancia y una convivencia pacífica.
                Este camino iniciado en el área Educación Física en la etapa de primaria debe
           buscar su avance en etapas posteriores de la vida del alumnado, teniendo siempre
           presentes los objetivos aprobados por la Asamblea General de las Naciones Unidas en
           su Agenda 2030 sobre el Desarrollo Sostenible.
                Por encima de todo, esta materia contribuye a favorecer el desarrollo integral de
           las personas, puesto que contiene en su esencia las bases del conocimiento: el
           pensamiento, la acción y el sentimiento, estando presentes a lo largo de toda la
           enseñanza obligatoria.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Educación Física permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 Se contribuirá a que el alumnado sea respetuoso y tolerante, para conseguir una
           ciudadanía democrática, utilizando los recursos que la materia tiene a su alcance para
           lograr que la cooperación y la solidaridad se conviertan en su modo de vida, exponiendo
           sus puntos de vista y comprendiendo los del resto de sus compañeros, valorando la
           honestidad como un valor esencial, no solo en el ámbito deportivo, sino en cualquiera
           en el que tome partido.
                  A fin de lograr el desarrollo personal del alumnado, se fomentarán la disciplina y
           el esfuerzo, tanto individual como de equipo, mediante la práctica de diferentes
           actividades y ejercicios físicos, teniendo siempre presente la importancia de ser
           perseverantes, afrontando los errores como grandes oportunidades de aprendizaje que
           contribuyen a aumentar la capacidad de resiliencia, adquiriendo con ello una necesaria
           tolerancia a la frustración.
                Valiéndonos de las características de la materia, podremos contribuir al desarrollo
           emocional, crítico, empático y proactivo de la personalidad del alumnado, potenciando
           que aprenda comportamientos igualitarios frente a cualquier causa de exclusión o

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49053


           inequidad, rechazando los prejuicios y la violencia, así como aprendiendo a resolver
           pacíficamente los conflictos ineludibles a la propia convivencia.
                  A lo largo de la etapa se potenciará que el alumnado conozca el funcionamiento
           de su propio cuerpo y el de los demás, aceptándolo tal como es, con las características
           individuales que lo hacen único; se abordará especialmente el respeto por la
           singularidad y la diferencia de todos los individuos. A través de la práctica de diferentes
           actividades físicas y deportivas, esta materia tiene la posibilidad de que el alumnado
           aprenda a promover y proteger su propia salud y la de su entorno, físico y social.
                A través de Educación Física podemos ayudar a crear y fomentar un espíritu crítico
           respecto a las prácticas perjudiciales para la salud individual y colectiva, incluyendo a
           todos los seres vivos y prestando especial atención al cuidado del medio ambiente.
                 La evolución del conocimiento científico que rodea la materia hace imprescindible
           que el alumnado aprenda a utilizar con sentido crítico las fuentes de información a las
           que tiene acceso y que le ayudarán en su proceso de formación integral.
                Contribuirá, mediante la diversidad de actividades físicas que comprende la
           materia, a dotarles de una visión global del mundo que los lleve a cuidarlo y respetarlo
           empezando por sí mismos, abarcando también las conductas sociales respecto a salud
           y consumo que incidan en la conservación y mejora del medio ambiente.
                 No se puede olvidar la capacidad expresiva y artística del ser humano, debiéndose
           potenciar desde diferentes niveles para contribuir de forma notoria a generar en el
           alumnado una riqueza de recursos y una sensibilidad ajustada a las nuevas demandas
           del siglo XXI.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Educación Física contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Algunos de los aspectos a desarrollar para mejorar la competencia en
           comunicación lingüística y sus descriptores operativos serán: que el alumnado sea
           capaz de expresarse correctamente, participar en interacciones comunicativas,
           comprender y valorar textos para construir conocimiento, buscar información relevante
           para consolidar o abordar lo realizado en clase, entre otros.
           Competencia plurilingüe
                Se trabajará la competencia plurilingüe incidiendo en que el alumnado se
           comunique de manera eficaz, respetando las diferencias lingüísticas de los participantes
           en los diferentes eventos físico-deportivos y actividades en las que intervenga a
           cualquier nivel.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Respecto a la competencia matemática y en ciencia, tecnología e ingeniería y sus
           descriptores operativos, será fundamental la búsqueda de una base científica en los
           principios que rigen la práctica de actividad física saludable; asimismo, la
           experimentación con el propio cuerpo y sus posibilidades de movimiento necesita el
           soporte del pensamiento científico, por ejemplo, para comprender y ajustar las
           respuestas o exigencias a lo perseguido y deseado.
           Competencia digital
                 El logro de una competencia digital está tácitamente presente en el desarrollo de
           todas las competencias específicas de esta materia, buscando que el alumnado consiga
           hacer un uso adecuado de las tecnologías digitales ante las necesidades y exigencias

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49054


           que puedan aparecer durante el proceso de aprendizaje, transvasando dicha
           experiencia a su vida diaria y a la de sus seres más cercanos.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                  La competencia personal, social y de aprender a aprender está en la base misma
           del concepto de la Educación Física. El alumnado debe lograr el autoconocimiento y la
           autoaceptación, atendiendo y haciendo frente a la variabilidad de las circunstancias
           personales, sociales y del medio en que se mueve, buscando su crecimiento personal y
           la fortaleza colectiva.
           Competencia ciudadana
                  En la adquisición de las diferentes competencias específicas de la materia está
           implícita la competencia ciudadana, promoviendo la cohesión social, el respeto a las
           normas, la utilización del diálogo y la búsqueda de un estilo de vida sostenible, entre
           otros.
           Competencia emprendedora
                 En cuanto a la competencia emprendedora, la Educación Física contribuye a
           aumentar la capacidad de detectar necesidades y oportunidades en diferentes ámbitos
           o contextos, así como a estimular el autoconocimiento y la puesta en marcha de
           soluciones óptimas y creativas a las situaciones que se vayan encontrando en la práctica
           motriz o de cualquier otra índole.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Para desarrollar la competencia en conciencia y expresión culturales se incide en
           la capacidad e intencionalidad expresiva del cuerpo y el movimiento, en la creación y
           ejecución de contenidos artísticos, su valoración, el respeto a la expresión y
           comunicación de las ideas, opiniones, sentimientos y emociones de los demás y el
           desarrollo de la convivencia.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                En el caso de la materia Educación Física, se organizan en cinco ejes nucleares
           que se relacionan entre sí:
                La promoción y desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, conducente a
           mejorar la calidad de vida del alumnado basándose en la evidencia científica.
                 Para ello, ayudará la realización de actividades físicas de diversa índole
           (deportivas, expresivas y recreativas) con diferentes lógicas internas, que le haga
           progresivamente más autónomo y que aumente su capacidad de superación,
           crecimiento y resiliencia frente a retos motores.
                 En este marco es indispensable el trabajo del respeto hacia las emociones propias
           y colectivas que se ponen en juego durante la práctica de actividad física y deportiva,
           incorporando la diferencia como un valor añadido y aprendiendo a gestionar el éxito y
           el fracaso, además de rechazar las conductas antideportivas y contrarias a la
           convivencia.
                 Íntimamente relacionado con la práctica física se encuentra el desarrollo de la
           cultura motriz y de la expresividad ligada al cuerpo y el movimiento a través de la práctica
           de actividades de variada naturaleza, valorando la diversidad cultural presente en las
           diferentes manifestaciones motrices.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49055


                Para finalizar, la materia busca el desarrollo de un estilo de vida sostenible y
           responsable en la práctica físico-deportiva que contribuya a la conservación del medio
           ambiente.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Educación Física se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Educación Física se estructuran en seis bloques, a saber:
                 A. Vida activa y saludable: La salud física, mental y social, el desarrollo de
           relaciones positivas y el rechazo de comportamientos antisociales. La actividad física
           como fuente de disfrute, liberación de tensiones, cohesión social y superación personal.
                 B. Organización y gestión de la actividad física: La elección y la preparación de la
           práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores, medidas de
           seguridad y actuaciones de primeros auxilios relacionadas con la actividad física.
                 C. Resolución de problemas en situaciones motrices: La toma de decisiones,
           aprendizaje y mejora de la técnica deportiva, los procesos de creatividad motriz y el
           desarrollo de las capacidades condicionales. Utilización de contextos variados según la
           lógica interna de la acción motriz: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de
           colaboración-oposición.
                 D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices: El
           control de las propias emociones, el desarrollo de las habilidades sociales, el fomento
           de las relaciones inclusivas, el respeto a las reglas y el rechazo de las conductas
           contrarias a la convivencia.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49056


                 E. Manifestaciones de la cultura motriz: Tradicional y contemporánea, los usos
           comunicativos y expresivos de la corporalidad, y las actividades rítmicas y musicales,
           así como los aspectos relativos a la perspectiva de género dentro del deporte y a la
           influencia de este en la sociedad actual.
                  F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno: Consumo responsable y
           sostenible, uso y cuidado del entorno natural y urbano, recuperación de espacios, entre
           otros.
           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Educación Física a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Se partirá de los centros de interés del alumnado, para que construyan su
           conocimiento con autonomía, creatividad, desde sus propios aprendizajes y
           experiencias, garantizando la personalización del aprendizaje y la igualdad de
           oportunidades y la inclusión educativa.
                 Teniendo en cuenta las características particulares donde tenga lugar cada
           proceso de aprendizaje, se deberá otorgar progresivamente al alumnado un papel
           activo, participativo y reflexivo que le permita crear y comunicar su propio conocimiento
           en el ámbito de la materia.
                 Algunas de las metodologías activas que en Educación Física ayudarán a diseñar
           situaciones de aprendizaje adecuadas son los centros de interés, el aprendizaje basado
           en problemas y el trabajo por proyectos entre otros, teniendo en cuenta la diversidad de
           ritmos de aprendizaje que nos encontraremos en el aula.
                 El alumnado en esta materia deberá irse familiarizando con técnicas variadas
           como la expositiva, la demostración, la investigación, diálogo, la discusión y debate, el
           descubrimiento, el estudio dirigido, la representación de roles, la experimentación, la
           colaboración y cooperación, entre otras. Además, no conviene olvidar que en Educación
           Física el trabajo en equipo es fundamental para adquirir las competencias clave
           recogidas en el Perfil de salida de la enseñanza básica.
                 Los recursos y materiales que se pueden utilizar en Educación Física son amplios
           y variados, y estarán en función de las características individuales donde se desarrolle
           el proceso de aprendizaje, adquiriendo gran importancia la utilización de materiales
           específicos de la disciplina, tradicionales, alternativos, reciclados, construidos y
           tecnológicos.
                  Se buscará crear la conciencia de grupo-clase, un ambiente agradable, acogedor,
           creativo, lúdico, que ofrezca múltiples situaciones de comunicación, relación y disfrute,
           para lo que se llevarán a cabo diferentes agrupamientos: gran grupo, pequeño grupo,
           parejas o de forma individual. Se utilizarán diferentes espacios, cubiertos o al aire libre,
           a fin de dar respuesta a las necesidades de todo el alumnado y en función de la actividad
           concreta a realizar en cada momento. La distribución de los tiempos de actividad se
           hará respetando el ritmo de aprendizaje y desarrollo individual del alumnado, así como
           el desarrollo competencial del aprendizaje. Al comienzo de la clase se podrían plantear,
           si fuese necesario, los aspectos teóricos y conceptuales que serán la base para el
           desarrollo de las tareas y actividades por parte del alumnado que el docente haya
           planificado, pudiendo dedicar la última parte de la lección a la puesta en común de las
           conclusiones que se deriven de la tarea realizada en el aula.
                 Para materializar este conjunto de intenciones se pueden emplear numerosos
           modelos pedagógicos, entre otros: el aprendizaje cooperativo, la educación deportiva,
           el modelo comprensivo, el estilo actitudinal, el modelo de responsabilidad personal y
           social, el vinculado a la salud o el basado en la autoconstrucción de materiales. Sin
           embargo, no se debe olvidar que todos ellos deben establecerse en función de otros

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49057


           aspectos como los contenidos, el profesorado, el alumnado y el contexto en el que se
           aplican; pero, sobre todo, teniendo claro por qué y para qué se utilizan.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Educación Física.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados, contextualizados y
           dotados de capacidad diagnóstica acerca del proceso de aprendizaje desplegado por el
           alumnado, contribuyendo a constatar la adquisición de las competencias clave y las
           posibilidades de mejora existentes. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a
           técnicas de observación (registro anecdótico, guía de observación, escala de actitudes,
           diario del profesor, dianas de evaluación, rúbricas, entre otros) y a técnicas de análisis
           del desempeño del alumnado (porfolio, cuaderno del alumno, proyectos, trabajo de
           investigación, entre otros), por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas
           de rendimiento o cualificación (pruebas orales, pruebas escritas, pruebas prácticas,
           entre otras) que, en todo caso, deberían ajustarse a las individualidades de cada sujeto
           y permitir una amplia gama de respuestas abiertas de carácter cualitativo.
                 La calificación de los indicadores de logro que midan los niveles de desempeño
           de los descriptores del aprendizaje competencial se podrá obtener utilizando: listas de
           cotejo, escalas, dianas de evaluación y rúbricas, entre otros, que tengan en cuenta el
           principio de atención a la diversidad referido, de manera significativa, a las capacidades,
           posibilidades y limitaciones del alumnado.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                   En el marco de las propuestas vinculadas al ámbito educativo, en un contexto de
           organización de los espacios y los tiempos, se puede diseñar una situación que plantee
           la utilización compartida de los espacios deportivos del centro en los tiempos de recreo,
           analizando las actividades que demanda el alumnado, la disponibilidad de estos, la
           experimentación de las posibilidades, realizando una propuesta formal de su
           distribución.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en un contexto de consumo
           responsable, se puede diseñar una situación que implique abordar la necesidad de
           cuidar el medio ambiente, analizando elementos contaminantes, gastos de fabricación,
           basura generada y a partir de ello, construir materiales que pueden ser utilizados dentro
           del ámbito físico deportivo.
                 Dentro de las propuestas relacionadas con el ámbito social, en un contexto de
           normas de convivencia dentro de la sesión de Educación Física, se puede diseñar una
           situación que implique la reflexión sobre la influencia de la actitud individual dentro de
           un grupo, analizando diferentes posibilidades, poniendo en común sus impresiones y
           diseñar finalmente unas normas de convivencia propias del grupo de clase.
                A nivel del ámbito profesional, en un contexto de trabajo en equipo, se puede
           diseñar una situación que suponga un reparto de roles y responsabilidades en la
           organización de un evento artístico, analizando las características individuales de los
           componentes, las necesidades de la actividad, poniendo en práctica las ideas


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49058


           aportadas, resolviendo problemas surgidos y presentando finalmente a sus compañeros
           el resultado de su trabajo.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 La Educación Física está relacionada con todas las materias que componen el
           currículo, pero guarda especial relación, entre otras, con las materias de Biología y
           Geología, Música, Tecnología y Digitalización y Educación Plástica, Visual y
           Audiovisual.
                  Algunos de los contenidos proclives al trabajo interdisciplinar pueden ser la
           construcción de elementos deportivos con material reciclado, el estudio de la naturaleza,
           el funcionamiento del propio cuerpo, el uso de mapas cartográficos y de orientación, el
           diseño de logos deportivos, las composiciones coreográficas con una base musical,
           creación y grabación de vídeos, el uso del lenguaje deportivo, el cálculo de distancias,
           los tiempos de paso en carreras y porcentajes de carga de trabajo, el estudio y la
           recreación de eventos deportivos históricos de ámbito local y comunitario, la lectura y
           trabajo sobre variados formatos textuales relacionados con el saber disciplinar, entre
           otros muchos.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando
           intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias, a partir de un
           análisis crítico de los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan
           de base científica, para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar
           su calidad de vida.
           La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación
           positiva en una variada gama de propuestas físico-deportivas, que proporcionarán al
           conjunto del alumnado un amplio repertorio de herramientas. El conocimiento de estas
           herramientas y la experimentación con las mismas le permitirá comenzar a gestionar,
           planificar, y autorregular su práctica motriz, así como otros elementos que condicionan
           la salud, y obtener datos con un valor de autodiagnóstico respecto al grupo de iguales.
           Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna a la globalidad de la materia
           Educación Física, pudiendo abordarse desde la participación activa, la alimentación
           saludable, la movilidad activa, los procesos de activación, los mecanismos de relajación,
           la educación postural, el cuidado e higiene del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima,
           la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los
           comportamientos antisociales y discriminatorios, y los malos hábitos para la salud que
           se producen en contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica de
           actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para
           materializar estos aprendizajes, comenzando por la planificación personal de la práctica
           motriz, la intencionalidad de mejora de sus capacidades o el análisis de diferentes
           aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico
           de situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49059


           prevención de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico-
           deportivas que aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida
           cotidiana.
           El buen uso de la tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar,
           especialmente en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas
           enfermedades hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo
           de exposición a las pantallas, sin dejar de lado la necesidad de su utilización para
           buscar, seleccionar y comunicar información relevante para su aprendizaje motriz.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM5, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA2,
           CPSAA4.
           2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas,
           perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices,
           aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y
           a los objetivos de diferentes situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones
           de carácter motor vinculadas con distintas actividades físicas funcionales, deportivas,
           expresivas y recreativas, y para consolidar actitudes de superación, crecimiento y
           resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
           Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas,
           elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué
           ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente el
           resultado. El alumnado debe adquirir progresivamente una actitud de superación,
           tomando el error como parte del aprendizaje. Es tan fundamental el análisis individual
           que haga de sus acciones como la ayuda recibida por sus compañeros en la toma de
           decisiones en las diferentes actividades planteadas. Sin embargo, es importante
           destacar que todo ello se debe producir en el seno de prácticas motrices con diferentes
           lógicas internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición),
           con objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre.
           Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos
           podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los
           malabares, las actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos cooperativos,
           la dramatización de cuentos motores y, por supuesto, los deportes. En relación con
           estos últimos, y a modo de ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones
           según sus características, desde juegos deportivos de invasión (fútbol gaélico, ultimate,
           lacrosse, baloncesto, tchoukball, entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos
           de red y muro (voleibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por
           deportes de campo y bate (rounders, softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con
           arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha,
           entre otros) o de carácter individual (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo
           y sus modalidades, entre otros). Para garantizar una oferta variada, al término de la
           etapa, el alumnado habrá participado en al menos una manifestación deportiva de cada
           categoría. Cumplido este requisito será posible repetir alguna categoría, pero
           priorizando, en la medida de lo posible y según las circunstancias concretas de cada
           centro, las manifestaciones menos conocidas por el alumnado o que destaquen por su
           carácter mixto o inclusivo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
           3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias
           culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes
           y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos
           antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación
           emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49060


           progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes
           espacios en los que se participa.
           Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo
           social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de
           metas personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo
           y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos,
           regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades.
           Dentro del plano personal, también conlleva la identificación de las emociones y
           sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estas
           y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de las
           emociones y sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las
           emociones agradables. Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo
           de habilidades para la preservación y el cuidado de la integridad personal.
           El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la
           interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de
           dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones,
           participar en las actividades con actitud colaborativa, respetar las normas, expresar
           propuestas, pensamientos y emociones, aprender de los demás, escuchar activamente
           y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se abarcarán situaciones de
           arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas deportivas que se practiquen.
           También se pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las
           desigualdades, respetar las diferencias individuales, incluidas otras formas de pensar y
           comunicarse, de ahí que en esta etapa y a través de esta competencia se fomenten
           modelos que contribuyan a democratizar el uso de los espacios deportivos compartidos
           para ayudar a superar barreras vinculadas con estereotipos sociales, culturales y de
           género que aún persisten en algunas manifestaciones deportivas. Finalmente, pretende
           ayudar a identificar y generar una actitud crítica frente a los comportamientos incívicos
           que se dan en el deporte, desde la base hasta la alta competición. La evolución lógica
           de esta competencia respecto a la etapa anterior incide en el desarrollo de hábitos
           autónomos relacionados con estos aspectos, con la resolución dialógica de los conflictos
           y con la autorregulación de las emociones que suscitan las prácticas físico-deportivas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC3.
           4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz
           aprovechando las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el
           movimiento y profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno social,
           analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde
           los intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista,
           contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.
           Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá
           ido construyendo durante la etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando la
           identidad propia a partir de este conocimiento, anteriormente vivenciado de una forma
           eminentemente práctica y, a partir de ahora, en esta nueva etapa, además, de manera
           intencionalmente contextualizada y comprensiva, en el sentido más funcional, dando
           valor de utilidad a lo que se hace, ponderando el trabajo colaborativo e incorporando
           las experiencias de los demás a su aprendizaje; contextualizada en un mundo diverso
           en términos culturales que requiere de un marco de análisis que permita comprender
           globalmente cada manifestación desde el conocimiento de los factores con los que se
           relaciona (historia, intereses económicos, políticos o sociales); y comprensiva en clara
           alusión a la orientación competencial del currículo, desde la que el mero conocimiento
           no resulta suficiente.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49061


           Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la
           etapa anterior, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos
           tradicionales y populares, danzas propias del folklore tradicional, juegos multiculturales
           o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva
           contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la
           improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro
           de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más
           elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o
           actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes,
           coreografías u otras expresiones semejantes). Además, en esta etapa, estos contenidos
           podrían enriquecerse incorporando elementos de crítica social, emociones o
           coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que respecta al deporte como
           manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis críticos sobre ciertos
           estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo que
           esconden intereses económicos y políticos que van más allá de la salud de las personas
           o de la competición sana.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
           5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas
           de seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y
           desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad
           vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la
           conservación del medio natural y urbano.
           La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta
           etapa, continuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde
           lo local, para contribuir a la sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado de
           madurez que alcanzará el alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso más
           allá, participando en la organización de actividades en distintos contextos, ya sean
           naturales o urbanos, que además de respetar el medioambiente y a los seres vivos que
           en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque de responsabilidad ecológica y social,
           que considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de
           eventos y actividades físico-deportivas benéficas, en la línea de planteamientos como
           el aprendizaje-servicio, analizando los problemas surgidos y buscando posibles
           soluciones desde el trabajo colaborativo.
           De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como
           los circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas
           tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o
           instalaciones próximos al centro. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
           centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos
           emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es posible encontrar una
           variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías
           verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento acuático, la orientación (también
           en espacios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de
           obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los
           proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el
           que también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan
           vinculadas con este tipo de experiencias.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CC4, CE1, CE3.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49062


                                              PRIMER CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Establecer y ejecutar secuencias sencillas de actividad física orientadas al concepto
           integral de salud, al estilo de vida activo y al desarrollo de las capacidades físicas, a
           partir de una valoración del nivel inicial, respetando la propia realidad e identidad
           corporal. (STEM1, STEM5, CPSAA4)
           1.2 Comenzar a incorporar con progresiva autonomía procesos de activación corporal y
           dosificación del esfuerzo, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz
           saludable y responsable, y aplicando mecanismos subjetivos sencillos de control de la
           intensidad de esos procesos. (STEM1, STEM5)
           1.3 Empezar a reconocer en sus rutinas diarias errores de aplicación de una
           alimentación saludable, una educación postural adecuada, y actividades de respiración,
           respetando sus características individuales. (STEM2, CPSAA2, CPSAA4)
           1.4 Empezar a incorporar hábitos saludables en su vida diaria, aplicando normas de
           higiene después de la práctica de actividades motrices. (STEM5, CPSAA2)
           1.5 Comenzar a adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas
           generales para la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de
           actividad física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar
           preventivamente. (STEM5, CPSAA2)
           1.6 Conocer los protocolos de intervención ante accidentes derivados de la práctica de
           actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios. (CCL2, STEM2)
           1.7 Analizar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en la salud y
           en la convivencia, evitando activamente la reproducción de aquellas que sean nocivas
           o perjudiciales para el individuo o el colectivo. (STEM2, STEM5, CPSAA2)
           1.8 Explorar diferentes recursos digitales reconociendo su potencial, así como los
           riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte. (CD2, CD4)
           1.9 Utilizar las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el proceso de
           aprendizaje, analizando, seleccionando y comunicando información relevante y
           elaborando documentos propios. (CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4)
           Competencia específica 2
           2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
           estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo, incluyendo
           estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.
           (STEM1, STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3)
           2.2 Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, con una limitada
           incertidumbre, aplicando principios básicos de toma de decisiones en situaciones
           lúdicas, juegos modificados y actividades deportivas a partir de la anticipación,
           adecuándose a las demandas motrices, a la actuación del compañero o de la
           compañera y de la persona oponente (si la hubiera) y a la lógica interna en contextos
           reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y los resultados
           obtenidos. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE3)
           2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
           cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las
           demandas de resolución de problemas en situaciones motrices con progresiva
           autonomía. (STEM1, CPSAA5, CE2, CE3)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49063


           2.4 Participar en una gran variedad de situaciones motrices, de diferentes
           características, mostrando actitudes de esfuerzo y superación personal durante el
           proceso de ejecución de estas. (CPSAA1, CE2, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Practicar una gran variedad de actividades motrices, evitando la competitividad
           desmedida y actuando con deportividad al asumir los roles de público, participante u
           otros. (CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)
           3.2 Cooperar y colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para
           alcanzar el logro individual y grupal, asumiendo distintos roles asignados y
           responsabilidades. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC3)
           3.3 Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, comunicación en otras
           lenguas, diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de
           género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socioeconómica o de competencia
           motriz, mostrando una actitud crítica frente a los estereotipos, las actuaciones
           discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de
           los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas vinculadas tanto a la cultura castellana y leonesa como a otras, favoreciendo
           su conservación. (CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4)

           4.2 Participar en diferentes actividades y modalidades deportivas según sus
           características y requerimientos, evitando los posibles estereotipos de género o
           capacidad o los comportamientos sexistas vinculados a dichas manifestaciones.
           (CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4)
           4.3 Participar activamente en la creación y representación de composiciones de
           expresión corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando
           intencionadamente y con progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de
           expresión y comunicación a través de diversas técnicas expresivas. (CCL1, CPSAA3,
           CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o
           acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
           ambiental que estas puedan producir. (STEM2, STEM5, CC4, CE1, CE3)
           5.2 Iniciar la práctica de actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano,
           aplicando normas de seguridad individuales y colectivas. (STEM5, CC4)

                                                 Contenidos

           A. Vida activa y saludable.
              -   Salud física: Tasa mínima de actividad física diaria y semanal. Adecuación del
                  volumen y la intensidad de la tarea a las características personales. Alimentación
                  saludable. Educación postural: técnicas básicas de descarga postural, técnicas
                  respiratorias y su aplicación. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica).
                  Importancia de su fortalecimiento. Cuidado del cuerpo: calentamiento general
                  autónomo y su desarrollo práctico. Pautas para tratar el dolor muscular de origen
                  retardado. Aparatos y sistemas del cuerpo humano.
              -   Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a
                  comportamientos sociales. Análisis crítico de los estereotipos corporales, de

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49064


                  género y competencia motriz. Desarrollo de actitudes preventivas.
              -   Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las
                  situaciones motrices. La actividad física como fuente de disfrute, liberación de
                  tensiones, cohesión social y superación personal. Reflexión sobre actitudes
                  negativas hacia la actividad física derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios,
                  estereotipos o experiencias negativas y su erradicación. Trastornos alimenticios.
                  Aplicación de hábitos saludables de alimentación.
           B. Organización y gestión de la actividad física.
              -   Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en base
                  a criterios de lógica, respeto al rival y motivación.
              -   Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como
                  complemento y alternativa en la práctica de actividad física y deporte.
              -   La higiene como elemento imprescindible en la práctica de actividad física y
                  deportiva.
              -   Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
                  mecanismos de autoevaluación para reconducir los procesos de trabajo.
              -   Herramientas digitales para la gestión de la actividad física y el proceso de
                  aprendizaje.
              -   Prevención de accidentes en las prácticas motrices: indumentaria, calzado
                  deportivo y ergonomía. Medidas de seguridad. Uso correcto del material y de las
                  instalaciones en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.
              -   Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.
                  Soporte vital básico (SVB). Conducta PAS (proteger, ayudar, socorrer).
                  Protocolo 112.
           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
              -   Toma de decisiones: utilización consciente del cuerpo en función de las
                  características de la actividad, contexto y parámetros espaciales en las que se
                  desarrolla en situaciones motrices individuales. Pautas grupales para optimizar
                  los recursos motrices del grupo de cara a la resolución de la acción/tarea en
                  situaciones cooperativas. Análisis de movimientos y de patrones motores del
                  adversario. Actuación en consecuencia en situaciones motrices de persecución
                  y de interacción con un móvil. Adecuación de los movimientos propios a las
                  acciones del contrario en situaciones de oposición. Delimitación de estrategias
                  previas de ataque y defensa en función de las características de los integrantes
                  del equipo en situaciones motrices de colaboración y oposición, de persecución
                  y de interacción con un móvil.
              -   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                  esquema corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos,
                  espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices o deportivas.
              -   Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.
              -   Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
                  deportivas y su aplicación práctica.
              -   Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma original,
                  tanto individualmente como en grupo.
              -   Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la
                  accesibilidad universal y la movilidad activa, saludable, segura y autónoma.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49065


           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
              -   Gestión emocional: Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la
                  capacidad de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices.
                  Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.
              -   Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.
              -   Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social.
                  Funciones de arbitraje deportivo.
              -   Identificación, rechazo y contención de conductas contrarias a la convivencia en
                  situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones
                  de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
                  sexistas). Asertividad y autocuidado.
           E. Manifestaciones de la cultura motriz.
              -   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Práctica de los juegos y
                  las danzas como manifestación de la interculturalidad.
              -   Usos comunicativos de la corporalidad: Expresión de sentimientos y emociones
                  en diferentes contextos. Técnicas de interpretación.
              -   Práctica individual y colectiva de actividades rítmico-musicales con carácter
                  artístico-expresivo.
              -   Deporte y perspectiva de género: Presencia y relevancia de figuras del deporte
                  masculinas y femeninas.
           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
              -   Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos
                  cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible, teniendo en cuenta
                  el medio de transporte utilizado.
              -   La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.
              -   Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios urbanos y
                  naturales desde la motricidad (parkour, skate u otras manifestaciones similares).
              -   Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano:
                  medidas de seguridad en actividades de los distintos entornos con posibles
                  consecuencias graves en los mismos.
              -   Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica motriz.
              -   Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano.
              -   Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica
                  de actividad física en entornos naturales y urbanos.

                                             SEGUNDO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Organizar y complementar secuencias sencillas de actividad física orientadas al
           concepto integral de salud, al estilo de vida activo y al desarrollo de las capacidades
           físicas, a partir de una valoración del nivel inicial, respetando la propia realidad e
           identidad corporal. (STEM1, STEM5, CPSAA4)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49066


           1.2 Incorporar con autonomía procesos de activación corporal y dosificación del
           esfuerzo, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y
           responsable, y aplicando mecanismos variados de control de la intensidad de las
           actividades. (STEM1, STEM5)
           1.3 Empezar a introducir en sus rutinas diarias una alimentación saludable, una
           educación postural adecuada, y actividades de respiración y relajación, respetando sus
           características individuales. (STEM2, CPSAA2, CPSAA4)
           1.4 Incorporar hábitos saludables en su vida diaria, aplicando normas de higiene antes,
           durante y después de la práctica de actividades motrices. (STEM5, CPSAA2)
           1.5 Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales
           para la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad
           física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
           (STEM5, CPSAA2)
           1.6 Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante accidentes derivados de
           la práctica de actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios. (CCL2,
           STEM2)
           1.7 Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en la
           salud y en la convivencia, valorando su impacto y evitando activamente la reproducción
           de aquellas que sean nocivas o perjudiciales para el individuo o el colectivo. (STEM2,
           STEM5, CPSAA2)
           1.8 Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su potencial, así
           como los riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte. (CD2, CD4)
           1.9 Utilizar las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el proceso de
           aprendizaje, buscando, analizando, seleccionando y comunicando información
           relevante, elaborando documentos propios y haciendo exposiciones y argumentaciones
           de estos. (CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4)
           Competencia específica 2
           2.1 Desarrollar de manera progresivamente autónoma proyectos motores de carácter
           individual, cooperativo o colaborativo, estableciendo mecanismos para reconducir los
           procesos de trabajo, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del
           proceso como del resultado. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3)
           2.2 Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando
           principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y
           actividades deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas
           motrices, a la actuación del compañero o de la compañera y de la persona oponente (si
           la hubiera) y a la lógica interna en contextos reales o simulados de actuación,
           reflexionando sobre las soluciones y los resultados obtenidos. (STEM1, STEM3,
           CPSAA4, CPSAA5, CE3)
           2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
           cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las
           demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su
           espacio vivencial con progresiva autonomía. (STEM1, CPSAA5, CE2, CE3)
           2.4 Participar en una gran variedad de situaciones motrices, de diferentes
           características, mostrando actitudes de esfuerzo y superación personal, siendo
           receptivo a las correcciones durante el proceso de ejecución de esas actividades.
           (CPSAA1, CE2, CE3)
           Competencia específica 3



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49067


           3.1 Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones
           éticas de las actitudes antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando
           con deportividad al asumir los roles de público, participante u otros. (CCL1, CPSAA1,
           CPSAA3, CC1, CC2, CC3)
           3.2 Cooperar y colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para
           alcanzar el logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y asumiendo
           distintos roles asignados y responsabilidades. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
           CPSAA5, CCEC3)
           3.3 Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, comunicación en otras
           lenguas, diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de
           género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socioeconómica o de competencia
           motriz, mostrando una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos,
           las actuaciones discriminatorias y de cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el
           propio cuerpo y el de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2,
           CC3, CCEC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas vinculadas tanto a la cultura castellana y leonesa como a otras, favoreciendo
           su conservación y valorando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades
           contemporáneas. (CC2, CC3, CEC1, CCEC3, CCEC4)
           4.2 Experimentar y analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades
           deportivas según sus características y requerimientos, evitando los posibles
           estereotipos de género o capacidad o los comportamientos sexistas vinculados a dichas
           manifestaciones. (CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4)
           4.3 Participar activamente en la creación y representación de composiciones de
           expresión corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando
           intencionadamente y con autonomía el cuerpo como herramienta de expresión y
           comunicación a través de diversas técnicas expresivas. (CCL1, CPSAA3, CC3, CCEC1,
           CCEC2, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o
           acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
           ambiental que estas puedan producir y siendo conscientes de su huella ecológica.
           (STEM2, STEM5, CC4, CE1, CE3)
           5.2 Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando
           normas de seguridad individuales y colectivas. (STEM5, CC4)

                                                Contenidos

           A. Vida activa y saludable.
              -   Salud física: tasa mínima de actividad física diaria y semanal. Adecuación del
                  volumen y la intensidad de la tarea a las características personales. Alimentación
                  saludable y valor nutricional de los alimentos. Educación postural: técnicas
                  básicas de descarga postural, técnicas respiratorias, de relajación y su
                  aplicación. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica). Importancia de
                  su fortalecimiento y su relación con el mantenimiento de la postura.
                  Reconocimiento de posturas incorrectas propias y su corrección. Cuidado del
                  cuerpo: calentamiento general autónomo y su desarrollo práctico. Pautas para
                  tratar el dolor muscular de origen retardado. Aparatos y sistemas del cuerpo
                  humano.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49068


              -   Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a
                  comportamientos sociales. Análisis crítico de los estereotipos corporales, de
                  género y competencia motriz, así como de los comportamientos violentos e
                  incitación al odio en el deporte. Desarrollo de actitudes preventivas.
              -   Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las
                  situaciones motrices. La actividad física como fuente de disfrute, liberación de
                  tensiones, cohesión social y superación personal. Reflexión sobre actitudes
                  negativas hacia la actividad física derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios,
                  estereotipos o experiencias negativas y su erradicación. Trastornos alimenticios
                  asociados a la práctica de la actividad física y deporte. Aplicación de hábitos
                  saludables de alimentación.
           B. Organización y gestión de la actividad física.
              -   Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en base
                  a criterios de lógica, respeto al rival y motivación.
              -   Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como
                  complemento y alternativa en la práctica de actividad física y deporte.
              -   La higiene como elemento imprescindible en la práctica de actividad física y
                  deportiva.
              -   Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
                  mecanismos de autoevaluación y coevaluación para reconducir los procesos de
                  trabajo.
              -   Herramientas digitales para la gestión de la actividad física y el proceso de
                  aprendizaje.
              -   Prevención de accidentes en las prácticas motrices: indumentaria, calzado
                  deportivo y ergonomía. Medidas de seguridad. Uso correcto del material y de las
                  instalaciones en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.
              -   Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.
                  Soporte vital básico (SVB). Conducta PAS (proteger, ayudar, socorrer).
                  Protocolo 112.
           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
              -   Toma de decisiones: utilización consciente del cuerpo en función de las
                  características de la actividad, contexto y parámetros espaciales en las que se
                  desarrolla en situaciones motrices individuales. Pautas grupales para optimizar
                  los recursos motrices del grupo de cara a la resolución de la acción/tarea en
                  situaciones cooperativas. Análisis de movimientos y de patrones motores del
                  adversario. Actuación en consecuencia en situaciones motrices de persecución
                  y de interacción con un móvil. Adecuación de los movimientos propios a las
                  acciones del contrario en situaciones de oposición. Delimitación de estrategias
                  previas de ataque y defensa en función de las características de los integrantes
                  del equipo en situaciones motrices de colaboración y oposición, de persecución
                  y de interacción con un móvil.
              -   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                  esquema corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos,
                  espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices o deportivas.
              -   Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.
              -   Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
                  deportivas y su aplicación práctica.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49069


              -   Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma original,
                  tanto individualmente como en grupo.
              -   Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la
                  accesibilidad universal y la movilidad activa, saludable, segura y autónoma.
           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
              -   Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices. Sensaciones, indicios y
                  manifestaciones. Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la
                  capacidad de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices.
                  Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.
              -   Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.
              -   Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social.
                  Funciones de arbitraje deportivo.
              -   Identificación, rechazo y contención de conductas contrarias a la convivencia en
                  situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones
                  de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
                  sexistas). Asertividad y autocuidado.
           E. Manifestaciones de la cultura motriz.
              -   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Práctica de los juegos y
                  las danzas como manifestación de la interculturalidad.
              -   Usos comunicativos de la corporalidad: Expresión de sentimientos y emociones
                  en diferentes contextos. Técnicas de interpretación y dramatización.
              -   Práctica individual y colectiva de actividades rítmico-musicales con carácter
                  artístico-expresivo.
              -   Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y promoción del
                  deporte en igualdad. Análisis crítico. Igualdad de género en las profesiones
                  asociadas al deporte (comentaristas, periodistas, deportistas, técnicos, etc.).
              -   Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como fenómeno de masas.
                  Impacto social, aspectos positivos y negativos.
           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
              -   Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos
                  cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible, teniendo en cuenta
                  el medio de transporte utilizado.
              -   La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.
              -   Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios urbanos y
                  naturales desde la motricidad (parkour, skate u otras manifestaciones similares).
              -   Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano:
                  medidas de seguridad en actividades de los distintos entornos con posibles
                  consecuencias graves en los mismos.
              -   Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica motriz.
              -   Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano.
              -   Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica
                  de actividad física en entornos naturales y urbanos.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49070


                                              TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Autorregular la práctica organizada de actividad física orientada al concepto integral
           de salud y al estilo de vida activo, y al desarrollo de las capacidades físicas, según las
           necesidades e intereses individuales, respetando la propia realidad e identidad corporal.
           (STEM1, STEM5, CPSAA4)
           1.2 Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación
           y dosificación del esfuerzo, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz
           saludable y responsable, y aplicando mecanismos de control de la intensidad de esos
           procesos. (STEM1, STEM5)
           1.3 Introducir en sus rutinas diarias el desarrollo de una alimentación saludable, una
           adecuada educación postural, y actividades de respiración y relajación, respetando sus
           características individuales. (STEM2, CPSAA2, CPSAA4)
           1.4 Comenzar a adoptar hábitos saludables en su vida diaria, aplicando normas de
           higiene antes, durante y después de la práctica de actividades motrices, interiorizando
           las rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable. (STEM5, CPSAA2)
           1.5 Empezar a adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para
           la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física,
           aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente. (STEM5,
           CPSAA2)
           1.6 Conocer los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia o accidentes
           aplicando medidas específicas de primeros auxilios. (CCL2, STEM2)
           1.7 Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos
           sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los
           comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando cualquier información en
           base a criterios científicos de validez, fiabilidad y objetividad. (CCL3, STEM2, STEM5,
           CPSAA2, CPSAA4)
           1.8 Desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana manejando recursos
           y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad física y el deporte. (CD2,
           CD4)
           1.9 Utilizar eficazmente las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el
           proceso de aprendizaje, buscando, seleccionando y valorando información relacionada
           con la actividad física, comunicando sus conclusiones en el soporte más adecuado.
           (CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4)
           Competencia específica 2
           2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
           estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo y asegurar una
           participación equilibrada, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto
           del proceso como del resultado. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3)
           2.2 Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una
           elevada incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades, las de
           sus compañeros y adversarios, y aplicando de manera automática procesos de
           percepción, decisión y ejecución en contextos reales o simulados de actuación. (STEM1,
           STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE3)
           2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
           cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49071


           todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía.
           (STEM1, CPSAA5, CE2, CE3)
           2.4 Participar en situaciones motrices de diferentes características, mostrando actitudes
           de esfuerzo y superación personal, siendo receptivo a las correcciones durante el
           proceso de ejecución de esas actividades y valorando tanto los aciertos como los errores
           como parte necesaria del aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA5, CE2, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Practicar y colaborar en la organización de una gran variedad de actividades
           motrices, valorando las implicaciones éticas de las prácticas antideportivas, evitando la
           competitividad desmedida y actuando con deportividad al asumir los roles de público,
           participante u otros. (CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3)
           3.2 Cooperar y colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos
           para alcanzar el logro individual y grupal, participando con progresiva autonomía en la
           toma de decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica
           y la optimización del resultado final. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5,
           CCEC3)
           3.3 Relacionarse con el resto de los participantes durante el desarrollo de diversas
           prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades sociales,
           comunicación en otras lenguas, de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante
           la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica,
           socioeconómica o de competencia motriz, y posicionándose activamente frente a los
           estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo
           respetar el propio cuerpo y el de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
           CC1, CC2, CC3, CCEC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura, la
           tradicional castellana y leonesa o las procedentes de otros lugares del mundo,
           identificando y contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades
           actuales y valorando sus orígenes y evolución. (CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4)
           4.2 Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos
           de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en algunos contextos
           de la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su mantenimiento.
           (CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4)
           4.3 Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical
           y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con progresiva autonomía el
           cuerpo y el movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de
           diversas técnicas expresivas específicas. (CCL1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2,
           CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o
           acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
           ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica y
           desarrollando actuaciones dirigidas a la conservación de los espacios en los que se
           desarrollen. (STEM2, STEM5, CC4, CE1, CE3)
           5.2 Organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, asumiendo
           responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y colectivas. (STEM5,
           CC4, CE1, CE3)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49072


                                                 Contenidos

           A. Vida activa y saludable.
              -   Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como
                  consecuencia del ejercicio físico. Autorregulación del entrenamiento.
                  Alimentación saludable. Balance energético y actividad física. Educación
                  postural: movimientos, posturas y estiramientos ante dolores musculares.
                  Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado. Ergonomía en
                  actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y
                  similares). Cuidado del cuerpo: calentamiento específico autónomo y su
                  desarrollo práctico. Prácticas peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al
                  cuerpo y a la actividad física.
              -   Salud social: Suplementación y dopaje en el deporte.
              -   Salud mental: exigencias y presiones de la competición. Práctica de técnicas de
                  respiración y relajación. Tipologías corporales predominantes en la sociedad y
                  análisis crítico de su presencia en los medios de comunicación. Efectos
                  negativos de los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al
                  culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros). Creación de una
                  identidad corporal definida y consolidada alejada de estereotipos sexistas.
           B. Organización y gestión de la actividad física.
              -   Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y
                  finalidades de la actividad física y del deporte en función del contexto, actividad
                  y compañeros y compañeras de realización.
              -   Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material
                  deportivo convencional y autoconstruido.
              -   Aplicación de las medidas y pautas de higiene en contextos de práctica de
                  actividad física
              -   Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
                  mecanismos para registrar y controlar las aportaciones realizadas por los
                  integrantes del grupo a lo largo de un proyecto.
              -   Herramientas digitales para la gestión de la actividad física y el proceso de
                  aprendizaje.
              -   Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y
                  del de los demás (indumentaria adecuada y ausencia de accesorios que puedan
                  resultar peligrosos, entre otros). Medidas colectivas de seguridad. Uso correcto
                  del material y de las instalaciones en actividades físicas dentro y fuera del centro
                  escolar.
              -   Actuaciones críticas ante accidentes. Protocolo RCP (reanimación
                  cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares
                  (maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares).
           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
              -   Toma de decisiones: búsqueda de adaptaciones motrices para resolver
                  eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones motrices individuales.
                  Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción/tarea en
                  situaciones cooperativas. Búsqueda de la respuesta óptima en función de la
                  acción y ubicación del rival, así como del lugar en el que se encuentre el móvil o
                  resultado en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil.
                  Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en función

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49073


                  de las características del contrario en situaciones de oposición de contacto.
                  Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las
                  características de los integrantes del equipo y del equipo rival en situaciones
                  motrices de colaboración-oposición, de persecución y de interacción con un
                  móvil.
              -   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                  esquema corporal; toma de decisiones previas a la realización de una actividad
                  motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales para
                  resolverla adecuadamente.
              -   Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.
                  Planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y
                  resistencia.
              -   Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
                  deportivas: identificación y corrección de errores comunes.
              -   Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución
                  posible de acuerdo con los recursos disponibles.
              -   Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la
                  actividad física autónoma y saludable en el espacio público y vial.
           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
              -   Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de gestión
                  del fracaso en situaciones motrices. Habilidades volitivas y capacidad de
                  superación.
              -   Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos
                  motrices.
              -   Respeto a las reglas: juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad
                  física. Funciones de arbitraje deportivo.
              -   Identificación, rechazo y contención de conductas contrarias a la convivencia en
                  situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones
                  de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
                  sexistas). Asertividad y autocuidado.
           E. Manifestaciones de la cultura motriz.
              -   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña
                  de identidad cultural.
              -   Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión
                  corporal.
              -   Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
              -   Deporte y perspectiva de género: Igualdad en el acceso al deporte (diferencias
                  según género, país, cultura y otros). Estereotipos de competencia motriz
                  percibida según el género, la edad o cualquier otra característica. Ejemplos de
                  referentes que muestren la diversidad en el deporte.
           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
              -   Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos
                  cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible, teniendo en cuenta
                  el medio de transporte utilizado.
              -   La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49074


              -   Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas y en la naturaleza (crossfit,
                  gimnasios urbanos, circuitos de calistenia, parques, senderismo, orientación
                  deportiva o similares).
              -   Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-
                  deportivas en el medio natural y urbano. Medidas colectivas de seguridad.
              -   Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y
                  naturales para la práctica de actividad física.
              -   Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano.
              -   Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la práctica de
                  actividad física en entornos naturales y urbanos.

                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Planificar y autorregular la actividad física orientada al concepto integral de salud y
           al estilo de vida activo, y al desarrollo de las capacidades físicas, según las necesidades
           e intereses individuales, respetando la propia realidad e identidad corporal. (STEM1,
           STEM5, CPSAA4)
           1.2 Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, específicos a la
           actividad realizada posteriormente y dosificación del esfuerzo, interiorizando las rutinas
           propias de una práctica motriz saludable y responsable, y aplicando mecanismos de
           control de la intensidad de esos procesos. (STEM1, STEM5)
           1.3 Incorporar en sus rutinas diarias una alimentación saludable, una adecuada
           educación postural, y actividades de relajación, respetando sus características
           individuales. (STEM2, CPSAA2, CPSAA4)
           1.4 Adoptar hábitos saludables en su vida diaria, aplicando normas de higiene antes,
           durante y después de la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas
           propias de una práctica motriz saludable y responsable. (STEM5, CPSAA2)
           1.5 Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la prevención
           de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física, aprendiendo a
           reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente. (STEM5, CPSAA2)
           1.6 Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante situaciones de
           emergencia o accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios. (CCL2,
           STEM2)
           1.7 Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos
           sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los
           comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e
           independencia cualquier información en base a criterios científicos de validez, fiabilidad
           y objetividad. (CCL3, STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA4)
           1.8 Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana
           manejando recursos y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad física
           y el deporte. (CD2, CD4)
           1.9 Utilizar eficazmente las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el
           proceso de aprendizaje, buscando, analizando y seleccionando y valorando información
           relacionada con la actividad física, comunicando sus conclusiones en el soporte más
           adecuado. (CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49075


           Competencia específica 2
           2.1 Desarrollar de manera autónoma proyectos motores de carácter individual,
           cooperativo o colaborativo, estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de
           trabajo y asegurar una participación equilibrada e inclusiva, utilizando estrategias de
           autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado. (STEM1, STEM3,
           CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3)
           2.2 Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una
           elevada incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades, las de
           sus compañeros y adversarios, y aplicando de manera automática procesos de
           percepción, decisión y ejecución en contextos reales o simulados de actuación,
           reflexionando sobre las soluciones y resultados obtenidos. (STEM1, STEM3, CPSAA4,
           CPSAA5, CE3)
           2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
           cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en
           todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía y
           teniendo en cuenta la influencia en otros posibles participantes. (STEM1, CPSAA5, CE2,
           CE3)
           2.4 Participar en situaciones motrices de diferentes características, mostrando una
           progresiva autoestima y valorando todas sus actuaciones durante la ejecución de las
           tareas motrices. (CPSAA1, CPSAA5, CE2, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la organización
           de una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las
           prácticas antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con
           deportividad al asumir los roles de público, participante u otros. (CCL1, CPSAA1,
           CPSAA3, CC1, CC2, CC3)
           3.2 Cooperar y colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos
           para alcanzar el logro individual y grupal, participando con autonomía en la toma de
           decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica y la
           optimización del resultado final. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC3)
           3.3 Relacionarse y entenderse con el resto de los participantes durante el desarrollo de
           diversas prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades
           sociales, comunicación en otras lenguas, de diálogo en la resolución de conflictos y
           respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica,
           socioeconómica o de competencia motriz, y posicionándose activamente frente a los
           estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo
           respetar el propio cuerpo y el de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
           CC1, CC2, CC3, CCEC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura, la
           tradicional castellana y leonesa o las procedentes de otros lugares del mundo,
           identificando y contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades
           actuales y valorando sus orígenes, evolución, distintas manifestaciones e intereses
           económico-políticos. (CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4)
           4.2 Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos
           de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en algunos contextos
           de la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su mantenimiento y
           ayudando a difundir referentes de distintos géneros en el ámbito físico-deportivo.
           (CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49076


           4.3 Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical
           y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el cuerpo y el
           movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de diversas
           técnicas expresivas específicas, y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas
           culturales entre compañeros y compañeras u otros miembros de la comunidad. (CCL1,
           CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o
           acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
           ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica y
           desarrollando actuaciones intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de las
           condiciones de los espacios en los que se desarrollen. (STEM2, STEM5, CC4, CE1,
           CE3)
           5.2 Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano,
           asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y
           colectivas. (STEM5, CC4, CE1, CE3)

                                                 Contenidos

           A. Vida activa y saludable.
              -   Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como
                  consecuencia del ejercicio físico. Autorregulación y planificación del
                  entrenamiento, zona de actividad. Alimentación saludable y análisis crítico de la
                  publicidad (dietas no saludables, fraudulentas o sin base científica. Alimentos no
                  saludables y similares). Balance energético y actividad física. Educación
                  postural: movimientos, posturas y estiramientos ante dolores musculares.
                  Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado. Reconocimiento y
                  corrección de posturas incorrectas en otros. Cuidado del cuerpo: calentamiento
                  específico autónomo y su desarrollo práctico. Prácticas peligrosas, mitos y falsas
                  creencias en torno al cuerpo y a la actividad física.
              -   Salud social: Suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y condicionantes
                  éticos.
              -   Salud mental: exigencias y presiones de la competición. Práctica de técnicas de
                  respiración y relajación. Tipologías corporales predominantes en la sociedad y
                  análisis crítico de su presencia en los medios de comunicación. Efectos
                  negativos de los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al
                  culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros). Creación de una
                  identidad corporal definida y consolidada alejada de estereotipos sexistas.
           B. Organización y gestión de la actividad física.
              -   Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y
                  finalidades de la actividad física y del deporte en función del contexto, actividad
                  y compañeros y compañeras de realización.
              -   Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material
                  deportivo convencional y autoconstruido.
              -   Aplicación de las medidas y pautas de higiene en contextos de práctica de
                  actividad física y reflexión crítica sobre su importancia.
              -   Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
                  mecanismos para registrar y controlar las aportaciones realizadas por los
                  integrantes del grupo a lo largo de un proyecto.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49077


              -   Herramientas digitales para la gestión de la actividad física y el proceso de
                  aprendizaje.
              -   Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y
                  del de los demás (indumentaria adecuada y ausencia de accesorios que puedan
                  resultar peligrosos, entre otros). Medidas colectivas de seguridad. Uso correcto
                  del material y de las instalaciones en actividades físicas dentro y fuera del centro
                  escolar.
              -   Actuaciones críticas ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador
                  automático (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo RCP (reanimación
                  cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares
                  (maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares).
           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
              -   Toma de decisiones: búsqueda de adaptaciones motrices para resolver
                  eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones motrices individuales.
                  Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción/tarea en
                  situaciones cooperativas. Búsqueda de la respuesta óptima en función de la
                  acción y ubicación del rival, así como del lugar en el que se encuentre el móvil o
                  resultado en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil.
                  Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en función
                  de las características del contrario en situaciones de oposición de contacto.
                  Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las
                  características de los integrantes del equipo y del equipo rival en situaciones
                  motrices de colaboración-oposición, de persecución y de interacción con un
                  móvil.
              -   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
                  esquema corporal; toma de decisiones previas a la realización de una actividad
                  motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales para
                  resolverla adecuadamente.
              -   Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.
                  Planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y
                  resistencia. Sistemas de entrenamiento.
              -   Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
                  deportivas: profundización, identificación y corrección de errores comunes.
              -   Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución
                  posible de acuerdo con los recursos disponibles.
              -   Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la
                  actividad física autónoma y saludable en el espacio público y vial.
           D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
              -   Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de gestión
                  del fracaso en situaciones motrices. Habilidades volitivas y capacidad de
                  superación.
              -   Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos
                  motrices.
              -   Respeto a las reglas: juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad
                  física. Funciones de arbitraje deportivo.
              -   Identificación, rechazo y contención de conductas contrarias a la convivencia en
                  situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49078


                  de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
                  sexistas). Asertividad y autocuidado.
           E. Manifestaciones de la cultura motriz.
              -   Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña
                  de identidad cultural.
              -   Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión
                  corporal.
              -   Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
                  Organización de espectáculos y eventos artístico-expresivos.
              -   Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la perspectiva de
                  género. Igualdad en el acceso al deporte (diferencias según género, país, cultura
                  y otros). Estereotipos de competencia motriz percibida según el género, la edad
                  o cualquier otra característica.
              -   Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses políticos y
                  económicos.
           F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
              -   Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos
                  cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible, teniendo en cuenta
                  el medio de transporte utilizado.
              -   La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.
              -   Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas y en la naturaleza (crossfit,
                  gimnasios urbanos, circuitos de calistenia, parques, senderismo, orientación
                  deportiva o similares).
              -   Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-
                  deportivas en el medio natural y urbano. Medidas colectivas de seguridad.
              -   Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y
                  naturales para la práctica de actividad física.
              -   Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano.
              -   Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la práctica de
                  actividad física en entornos naturales y urbanos.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49079


                            EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL

                  La materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual tiene como finalidad
           desarrollar en el alumnado capacidades perceptivas, expresivas y estéticas que
           favorecen la comprensión de la realidad que les rodea, fomentando el desarrollo de
           habilidades de pensamiento como la indagación, observación, imaginación y la
           interrelación creativa de ideas que se materializan en la representación de formas, actos
           y producciones artísticas. Al mismo tiempo, el avance tecnológico ha contribuido a
           enriquecer esta disciplina, articulando una formación integral que permita la adquisición
           de conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para producir nuevas creaciones,
           potenciando la capacidad de comprensión y manipulación creativa de imágenes y el
           desarrollo de un juicio crítico que permita el análisis de las imágenes habituales del
           entorno cotidiano.
                 La expresión personal se refuerza con las aportaciones que se han realizado a lo
           largo de la historia, favoreciendo la educación en el respeto y la capacidad de valorar y
           disfrutar las manifestaciones artísticas del patrimonio cultural, en este sentido es
           fundamental recurrir al patrimonio de Castilla y León en toda su variedad de
           manifestaciones artísticas, como referente en la aplicación de conocimientos, en el
           disfrute estético y en la conservación de valores culturales.
                 La formación en esta materia pretende aumentar la adquisición de competencias
           necesarias, técnicas y profesionales para poder acceder a diferentes actividades
           profesionales. Las competencias clave de la recomendación europea se han vinculado
           a los principales retos y desafíos globales del siglo XXI, recogidos en los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.
                 Esta materia pretende dar continuidad a la formación que el alumnado ha recibido
           en la etapa de educación primaria en el área de Educación Artística, partiendo de la
           experimentación, la expresión y la producción.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                La materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual permite desarrollar en el
           alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos
           de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a
           algunos de ellos, en los siguientes términos:
                 Desarrolla la creatividad y fomenta mediante el trabajo en equipo, actitudes de
           tolerancia, cooperación y solidaridad entre las personas y grupos.
                 A través del conocimiento de diversas manifestaciones culturales se fomentan
           actitudes de respeto por la igualdad de derechos, y de rechazo a los estereotipos que
           supongan discriminación entre hombres y mujeres.
                 La formación en las artes plásticas fomenta el conocimiento histórico y cultural
           como desarrollo y fomento de la facultad de valorar, de entender, de analizar, de
           interpretar y de gozar.
                 La llegada de medios tecnológicos ha contribuido a enriquecer la disciplina
           democratizando la práctica artística, así como la recepción cultural, por este motivo
           desde la materia se desarrollan las competencias tecnológicas básicas facilitando la
           indispensable alfabetización del alumnado en este campo.
                 Igualmente, utilizar el lenguaje plástico proporcionará al alumnado las
           herramientas necesarias para representar emociones y sentimientos, así como
           vivencias e ideas, contribuyendo a mejorar la comunicación y a valorar críticamente los
           hábitos sociales relacionados con el consumo y el impacto del ser humano en el medio
           ambiente, para adoptar actitudes responsables.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49080


                 Por último, destacar que, a través del acercamiento a producciones plásticas,
           visuales y audiovisuales como patrimonio cultural y artístico, así como la utilización del
           lenguaje visual como forma de comunicación, la indagación el proceso creativo se
           contribuye a apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas
           manifestaciones artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual contribuye a la adquisición de
           las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente
           medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Esta competencia se desarrollará cuando el alumnado maneje el vocabulario
           propio de la materia, realice lecturas objetivas y subjetivas de imágenes, describa el
           proceso de creación, argumente las soluciones dadas y realice valoraciones críticas de
           una obra artística. Es una competencia ampliamente desarrollada mediante el uso de
           pictogramas, logotipos, anagramas y marcas.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Los procedimientos relacionados con el método científico ayudan a desarrollar
           esta competencia. La geometría plana, la perspectiva y la representación objetiva de las
           formas permiten la utilización de las proporciones, dimensiones, relaciones, posiciones
           y transformaciones.
           Competencia digital
                 Esta materia exige el uso creativo, crítico y seguro de las tecnologías de la
           información y la comunicación, además del respeto por los derechos y las libertades que
           asisten a las personas en el mundo digital. Favorece que el alumnado mejore sus
           posibilidades de comunicación y expresión de ideas, resolución de problemas y
           realización de proyectos individuales o colaborativos.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                Procesos como la reflexión y la experimentación artística, la planificación de los
           procesos creativos ajustados a unos objetivos finales y la evaluación de los resultados
           obtenidos, aceptando los aciertos y errores como instrumento de mejora, contribuyen al
           desarrollo de esta competencia.
           Competencia ciudadana
                La creación y producción artística supone la adquisición de habilidades sociales y
           el fomento de actitudes de respeto, tolerancia, cooperación, flexibilidad y de
           comprensión, respetando los valores y la personalidad de los demás, así como la
           recepción reflexiva y crítica de la información procedente de los medios de
           comunicación.
           Competencia emprendedora
                 Esta materia ayuda a la adquisición de esta competencia, en la medida en que
           todos los procesos de creación artística suponen convertir una idea en una obra. Para
           el desarrollo de la competencia es necesario potenciar en el alumnado las capacidades
           de análisis, planificación, organización, resolución de problemas, evaluación y
           autoevaluación.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                  El desarrollo de la materia implica conocer, comprender, apreciar y valorar
           críticamente, con actitud abierta y respetuosa, las diferentes manifestaciones culturales
           y artísticas, estilos y tendencias de los distintos periodos, así como utilizarlas como

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49081


           fuente de enriquecimiento y disfrute personal y considerarlas como parte de la riqueza
           y patrimonio de los pueblos, contribuyendo de esta forma a su conservación.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                En el caso de Educación Plástica, Visual y Audiovisual, las competencias
           específicas se organizan en ocho ejes que se relacionan entre sí.
                  La primera competencia les proporcionará los conocimientos necesarios para
           identificar y situar en el tiempo las propuestas artísticas, analizarlas con criterios
           plásticos y vocabulario específico, teniendo en cuenta los elementos formales de la
           imagen visual y audiovisual, los tipos de imágenes, las intencionalidades comunicativas
           de las imágenes o los tipos de producciones artísticas.
                 La segunda y tercera competencia permitirán al alumnado analizar y explicar las
           diferentes producciones plásticas de forma respetuosa, tanto de manera individual como
           colectiva, teniendo en cuenta el progreso de estas desde la intención hasta la
           realización.
                  Las competencias cuarta y quinta desarrollan destrezas para utilizar materiales y
           útiles propios de la plástica en función de su intencionalidad expresando sus emociones
           y sentimientos y desarrollando su capacidad de comunicación, reflexión y crítica.
                 La competencia sexta integrará en el alumnado la capacidad de enriquecerse de
           las referencias culturales y artísticas de su propio entorno aplicándolas a sus propias
           creaciones.
                 La competencia séptima comprende la aplicación de distintas técnicas y recursos
           integrando diversas tecnologías para la realización de un proceso artístico y por último
           en la competencia octava el alumnado producirá obras artísticas individual o
           colectivamente fomentando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales,
           teniendo en cuenta las intenciones y el público al que van dirigidas.

           Criterios de evaluación
                  La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Educación Plástica, Visual y Audiovisual se han desarrollado habitualmente a partir de
           situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios
           de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas
           y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49082


           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Educación Plástica, Visual y Audiovisual se estructuran en
           cuatro bloques, a saber:
                  A. Patrimonio artístico y cultural, incluye contenidos relativos a los géneros
           artísticos y a las manifestaciones culturales más destacadas.
                  B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica,
           engloba aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las
           distintas manifestaciones artísticas y culturales como forma de expresión.
                 C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos, comprende
           tanto las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones
           plásticas y los factores y etapas del proceso creativo.
                 D. Imagen y comunicación visual y audiovisual, incorpora los contenidos
           relacionados con los lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones y los
           formatos de la comunicación visual y audiovisual.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Educación Plástica, Visual y
           Audiovisual a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo
           II.A.
                 El desarrollo y aprendizaje se realizará a través de los procedimientos,
           instrumentación y técnicas, enfatizando en la medida de lo posible, el enfoque
           experimental y creativo sin olvidar el grado de madurez del alumnado.
                 La metodología tendrá que dar respuesta a varios ámbitos: comprensión e
           interpretación de referentes estéticos en el arte y la cultura visual, priorización de los
           procesos, técnicas y espacios de creación personal y grupal. Haciendo hincapié en la
           importancia de los procesos más que en los resultados, utilizando recursos técnicos y
           expresivos propios de los lenguajes artísticos y visuales, seleccionando ejemplos
           cercanos a las experiencias, conocimientos previos, valores y vivencias cotidianas del
           alumnado, valorando los procesos de reflexión y análisis crítico-vinculados al mundo de
           la imagen en un contexto global, sirviéndose de habilidades del pensamiento como la
           indagación, imaginación, búsqueda y manipulación creativa de recursos visuales para
           reelaborar ideas. Estableciendo relaciones y transfiriendo los conocimientos adquiridos
           a situaciones nuevas.
                 Para trabajar adecuadamente en esta materia se hace necesario utilizar
           sistemáticamente un repertorio amplio y rico de recursos y materiales impresos, como
           pueden ser libros de arte, catálogos de exposiciones, ensayos sobre estética, manuales
           sobre técnicas, artículos de revistas o de prensa, cómics, junto a otros que posibiliten la
           consulta, la reflexión y el debate. Así como todas las posibilidades de uso y de trabajo


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49083


           que ofrecen tecnologías más actuales como son los medios informáticos, dispositivos
           móviles o los recursos que ofrece la web.
                  En las prácticas artísticas son muchos los materiales y utensilios que pueden
           utilizarse. Se trata tanto de recursos que se emplean para el dibujo, pintura, materiales
           reciclados y material recogidos, entre otros. Es por este motivo que resulta casi
           imprescindible contar con un aula específica; que atienda al carácter experimental y a
           la gran variedad de técnicas que deben utilizarse.
                 Las actividades no deben vincularse únicamente al aula, también se considerarán
           otros ámbitos como el centro educativo y el entorno urbano o natural. Los
           planteamientos de trabajo en el aula serán “abiertos” es decir, propuestas que permitan
           al alumnado soluciones diversas.
                   En general, el agrupamiento heterogéneo y variado es el más indicado para
           facilitar la interacción e integración del alumnado y favorece la atención a la diversidad
           que se da en el grupo adaptándose a la naturaleza de las diferentes situaciones de
           aprendizaje.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
                Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora, que no solo valoren los resultados si no también los procesos
           de aprendizaje, utilizando técnicas de observación y análisis del desempeño del
           alumnado por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.
                 La evaluación en Educación Plástica, Visual y Audiovisual debe contemplar las
           dos líneas con las que los alumnos se enfrentan a las artes y a la cultura visual, por un
           lado, como receptores y consumidores y por otro como productores de las mismas. Es
           decir, debería de recoger aspectos relacionados con la expresión, la creación, la
           comunicación y aspectos como, el conocimiento, la observación, el análisis, el
           comentario y la interpretación.
                 A cada técnica o procedimiento de evaluación le corresponde una serie de
           instrumentos: formales, prueba escrita, oral y práctica, semiformales, proyectos y
           portfolios donde el alumnado recoja materiales diversos de su proceso de trabajo:
           bocetos, referencias visuales, reflexiones, relacionados con los contenidos, que
           permitan la reflexión y el debate e informales, guía de observación.
                 El alumnado debe ser capaz de razonar, analizar, relacionar con otros productos
           sus propios trabajos y ser consciente de qué problemas se le presentan y qué soluciones
           selecciona. Todo ello ha de ser objeto de evaluación.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                  Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, dentro de un contexto de
           actividad extraescolar y complementaria, se puede diseñar una situación que implique
           crear una exposición en el centro educativo sobre las vanguardias, ideando el espacio,
           diseñando la difusión del evento, ejecutando el montaje y documentando todo el proceso
           seguido y realizado.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49084


                 En lo que concierne al ámbito personal, estableciendo un contexto de hábitos de
           vida saludable y consumo responsable, se puede plantear una situación que implique
           diseñar carteles informativos relacionados con una correcta alimentación, distribuidos a
           nivel de centro, debiendo analizar diversas campañas publicitarias, para realizar su
           propio diseño con autonomía y creatividad.
                 En lo que respecta al ámbito social, en un contexto de servicio público sin ánimo
           de lucro, se puede plantear una situación que requiera diseñar y maquetar un periódico
           escolar digital, debiendo documentarse sobre la estructura y procesos de elaboración,
           redactando la información de manera adecuada y construyendo un montaje dinámico y
           acorde con los intereses y motivaciones propios de su edad, trabajando
           colaborativamente con el departamento de lengua.
                  En el ámbito profesional, a partir de un contexto de trabajo en equipo, se puede
           diseñar una situación que implique la creación de un envase para un perfume,
           planificando el proyecto, realizando bocetos y croquis, dibujando los desarrollos de
           volúmenes geométricos básicos, y buscando los materiales más adecuados que
           respondan a un diseño sostenible y responsable para la ejecución del producto final.
           Todo ello asumiendo distintos roles para organizarse de manera inclusiva y profesional.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 La confluencia con otras disciplinas enriquecerá el desarrollo de los procesos de
           trabajo dentro de esta materia, relacionando el lenguaje plástico y visual con otros
           lenguajes y ámbitos de conocimiento mediante situaciones de aprendizaje conjuntas.
                 Esta interdisciplinaridad favorecerá un tratamiento de la materia con relaciones
           variadas, enriquecedoras y necesarias y conectadas con su entorno más cercano del
           alumnado.


           Currículo de la materia

                                          Competencias Específicas

           1. Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas
           manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano,
           mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para entender cómo
           se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la
           sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y
           conservación.
           La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para entender
           las diferentes culturas a lo largo de la historia. A través de las diferentes artes, el ser
           humano se define a sí mismo, aportando sus valores y convicciones, pero también a la
           sociedad en la que está inmerso, bien sea por asimilación, bien sea por rechazo, con
           todos los matices entre estas dos posiciones. Una mirada sobre el arte que desvele la
           multiplicidad de puntos de vista y la variación de los mismos a lo largo de la historia
           ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir respetuoso hacia las demás personas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49085


           En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística,
           para poder valorarla adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la
           evolución de la historia del arte y la cultura, y, con ella, de las sociedades que dan lugar
           a dichas producciones. Abordando estos aspectos por medio de producciones orales,
           escritas y multimodales, el alumnado puede entender también la importancia de la
           conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico común, comenzando por
           el que le es más cercano, hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la humanidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, CD2, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2.
           2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas
           con las de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y
           artístico, justificando las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la intención
           hasta la realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el
           diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.
           La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la imaginación
           del alumnado, así como a la construcción de un discurso crítico elaborado y
           fundamentado sobre sus obras y sobre las obras de otras personas. A partir de la
           comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso de creación en sus
           diferentes fases, con la asimilación de la compleja vinculación entre lo ideado y lo
           finalmente conseguido, el alumnado puede superar distintos prejuicios, especialmente
           comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales.
           Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales, así
           como la puesta en contexto de estas con otras manifestaciones artísticas y culturales,
           debe servir para que el alumnado valore las experiencias compartidas, amplíe sus
           horizontes y establezca un juicio crítico –y autocrítico–, informado y respetuoso con las
           creaciones de otras personas y con las manifestaciones de otras culturas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.
           3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto
           y desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del
           disfrute estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.
           Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han aumentado
           las posibilidades en cuanto a soportes y formatos. Solo en el terreno audiovisual se
           encuentran, entre otros, series, películas, anuncios publicitarios, videoclips, formatos
           televisivos o formatos novedosos asociados a las redes sociales. Apreciar estas
           producciones en toda su variedad y complejidad supone un enriquecimiento para el
           alumnado, dado que, además de ayudar a interiorizar el placer inherente a la
           observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de ellas emana la
           construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta
           fundamental en la elaboración de un imaginario rico y en la cimentación de una mirada
           empática y despojada de prejuicios.
           El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar
           orientado hacia el enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario
           propio. Además de las propuestas contemporáneas, se deben incluir en este análisis las
           manifestaciones de épocas anteriores, para que el alumnado comprenda que han
           construido el camino para llegar hasta donde nos encontramos hoy. Entre estos
           ejemplos se debe incorporar la perspectiva de género, con énfasis en el estudio de
           producciones artísticas ejecutadas por mujeres, así como de su representación en el
           arte. Finalmente, el acercamiento a diferentes manifestaciones construirá una mirada
           respetuosa hacia la creación artística en general y sus manifestaciones plásticas,
           visuales y audiovisuales en particular.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49086


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2, CCEC3,
           CCEC4.
           4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones
           culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como
           el producto final, su recepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades
           que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.
           En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son
           prácticamente ilimitados; desde el trabajo con la arcilla hasta el videomapping, el arco
           expresivo es inabarcable, y los resultados son tan diversos como la propia creatividad
           del ser humano. Es importante que el alumnado comprenda esta multiplicidad como un
           valor generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza
           diversa desde el acercamiento tanto a sus modos de producción y de diseño en el
           proceso de creación, como a los de recepción. De esta manera, puede incorporar este
           conocimiento en la elaboración de producciones propias.
           En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y diferenciar
           los medios de producción y diseño de imágenes y productos culturales y artísticos,
           así como los distintos resultados que proporcionan, y que tome conciencia de la
           existencia de diversas herramientas para su manipulación, edición y postproducción.
           De este modo, puede identificar la intención con la que fueron creados, proceso
           necesario para analizar correctamente la recepción de los productos artísticos y
           culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus coordenadas
           básicas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2.
           5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e
           imaginación, seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de
           la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos
           propios, así como para mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión
           crítica y la autoconfianza.
           Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que
           implica, además de la capacidad de introspección y de proyección de los propios
           pensamientos, sentimientos y emociones, el conocimiento de los materiales, las
           herramientas, las técnicas y los recursos creativos del medio de expresión escogido, así
           como sus posibilidades de aplicación.
           Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular, aportando
           una visión personal e imaginativa del mundo a través de una producción artística propia,
           debe experimentar con los diferentes resultados obtenidos y los efectos producidos. De
           este modo, además, se potencia una visión crítica e informada tanto sobre el propio
           trabajo como sobre el ajeno, y se aumentan las posibilidades de comunicación con el
           entorno. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de
           expresión, que debe partir de una intencionalidad previa a la realización de la
           producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la autoconfianza, aspectos muy
           importantes en una competencia que parte de una producción inicial, por tanto, intuitiva
           y que prioriza la expresividad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CE3, CCEC3,
           CCEC4.
           6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus
           singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad
           personal, cultural y social.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49087


           Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el
           conocimiento del contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus
           vivencias. El conocimiento crítico de distintos referentes artísticos y culturales modela
           su identidad, ayudándolo a insertarse en la sociedad de su tiempo y a comprenderla
           mejor.
           A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia,
           el alumnado es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos
           referentes en sus procesos creativos, enriqueciendo así sus creaciones. El
           conocimiento de dichas referencias contribuye, en fin, al desarrollo de la propia identidad
           personal, cultural y social, aumentando la autoestima, el autoconocimiento y el respeto
           de las otras identidades.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.
           7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos,
           incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías,
           para integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto artístico.
           El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los
           más tradicionales, como la pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la
           instalación o la performance. El alumnado debe ser capaz de identificarlos, así como de
           clasificarlos y establecer las técnicas con las que se producen. Para ello, también es
           importante que experimente con los diferentes medios, tecnologías e instrumentos de
           creación, haciendo especial hincapié en los digitales, definitorios de nuestro presente y
           con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo de un modo muy superficial. El
           alumnado debe aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las bases
           para que más adelante pueda profundizar en sus potencialidades expresivas, poniendo
           en juego un conocimiento más profundo de técnicas y recursos que debe adquirir
           progresivamente.
           El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y los
           diferentes lenguajes artísticos en la elaboración de un proyecto artístico que integre
           varios de ellos, buscando un resultado que sea fruto de una expresión actual y
           contemporánea.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, STEM1, STEM3, STEM4, CD1, CD5, CPSAA5, CC1, CC3, CE3,
           CCEC3, CCEC4
           8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la
           intención y a las características del público destinatario, para valorar distintas
           oportunidades de desarrollo personal.
           La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y
           produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia
           de públicos diversos, y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de
           manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter
           comercial destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con
           una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que todas las posibilidades son
           válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de una obra han de ser tenidas en
           cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifique y valore las
           oportunidades que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se
           dirija, lo que se apreciará a partir de la puesta en común del mismo.
           Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de
           distinto signo, tanto individual como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan
           establecido, identificando y valorando correctamente sus intenciones previas y


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49088


           empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven
           mediante el trabajo artístico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

                                              PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones plásticas,
           visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad, describiendo
           sus particularidades y su papel como transmisoras de valores y convicciones, con
           interés y respeto, desde una perspectiva de género. (CD2, CC1, CCEC1)
           1.2 Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a través
           del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte de diferentes estilos y géneros
           artísticos importantes a lo largo de la historia, con especial atención a obras del
           patrimonio histórico y cultural de Castilla y León. (CCL1, CPSAA3, CC2, CCEC1,
           CCEC2)
           1.3 Identificar las transformaciones geométricas básicas aplicadas al diseño de
           composiciones de dibujo presentes en obras pertenecientes al patrimonio artístico y
           arquitectónico de Castilla y León, valorando su conservación y protección. (STEM1,
           CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1 Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad,
           el imaginario y la producción, superando estereotipos y mostrando un comportamiento
           respetuoso con la diversidad cultural. (CCL1, CPSAA3, CC3, CCEC3)
           2.2 Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y
           las de sus iguales, desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y
           respetando la diversidad de las expresiones culturales. (CCL1, CCL2, CPSAA1,
           CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)
           Competencia específica 3
           3.1 Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos
           tipos y épocas, analizándolas con curiosidad y respeto desde una perspectiva de
           género, e incorporándolas a su cultura personal y su imaginario propio. (CCL1, CCL2,
           CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC3)
           3.2 Conocer, diferenciar e identificar los distintos elementos que intervienen en un acto
           de comunicación aplicados a composiciones sencillas utilizando los recursos de manera
           apropiada. (CCL1, CCL2, CCEC2, CCEC4)
           3.3 Reconocer el realismo, la figuración y la abstracción en imágenes presentes en el
           entorno comunicativo, reflexionando sobre su presencia en la vida cotidiana
           actual. (CCL1, CCL2, CC1)
           3.4 Observar, con curiosidad y respeto, diferentes formas de expresión plástica,
           identificando los diferentes lenguajes visuales, construyéndose una cultura artística y
           visual con la que alimentar su imaginario, seleccionando manifestaciones artísticas de
           su interés, de cualquier tipo y época, analizando de manera crítica la posible presencia
           de estereotipos. (CCL2, CD1, CPSAA4, CCEC2)
           Competencia específica 4

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49089


           4.1 Reconocer las diversas técnicas y lenguajes artísticos, así como los distintos
           procesos y herramientas en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y
           tecnológicos, buscando información con interés y eficacia y utilizando correctamente el
           vocabulario específico. (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CC3, CCEC2)
           4.2 Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes
           producciones culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e
           incorporándolas creativamente en las producciones propias. (CD1, CPSAA3, CCEC2)
           Competencia específica 5
           5.1 Identificar herramientas y técnicas empleados en diferentes proyectos plásticos,
           visuales y audiovisuales, analizando y reflexionando sobre la intención de los autores, y
           abriendo nuevas líneas de investigación. (CCL2, CD5, CPSAA4)
           5.2 Realizar los estudios previos necesarios a partir de las propuestas planteadas,
           valorando y seleccionando las herramientas y técnicas adecuadas, con actitud proactiva
           y colaboradora, reflexionando de manera guiada sobre el trabajo desarrollado. (STEM3,
           CD5, CPSAA3, CCEC4)
           5.3 Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y
           audiovisuales, a través de la experimentación con diversas herramientas, técnicas y
           soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y la reflexión crítica sobre el
           proceso de trabajo. (CD5, CPSAA1, CE3, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 6
           6.1 Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis de los
           aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas producciones
           culturales y artísticas actuales. (CCL1, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)
           6.2 Adoptar actitudes de investigación, aprendiendo, a consultar todo tipo de fuentes e
           identificando parámetros de calidad en creaciones culturales y artísticas del entorno,
           para utilizar creativamente estas referencias en la elaboración de producciones propias,
           mostrando una visión personal. (CCL3, CD1, CC1, CE3, CCEC1. CCEC2, CCEC3)
           Competencia específica 7
           7.1 Elaborar un proyecto artístico ajustándose a un objetivo propuesto, aplicando las
           principales técnicas visuales o audiovisuales, mostrando creatividad y valorando las
           posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías. (CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD5,
           CCEC3, CCEC4)
           7.2 Conocer los instrumentos del dibujo técnico para la realización de trazados
           geométricos fundamentales, mostrando destreza manual y experimentando con los
           distintos medios tecnológicos disponibles. (STEM1, STEM3, CD5, CCEC4)
           7.3 Dibujar correctamente figuras planas según las normas y criterios de representación
           del dibujo técnico, elaborando diseños artísticos modulares, basados en el análisis y
           aplicación de esquemas compositivos geométricos, comprendiendo las posibilidades de
           la geometría en el arte y aplicándola a sus propias producciones (STEM1, STEM3,
           STEM4)
           7.4 Conocer los diferentes tipos de perspectiva aplicándolas a la realización de
           proyectos artísticos contemporáneos integrando el lenguaje plástico y visual con el
           dibujo técnico utilizando recursos geométricos en el desarrollo de producciones
           artísticas (STEM1, STEM3, STEM4)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49090


           Competencia específica 8
           8.1 Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones
           artísticas, argumentando de forma individual o colectiva sus conclusiones acerca de las
           oportunidades que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por conocer
           su importancia en la sociedad. (CCL1, CD2, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4)
           8.2 Estimar las diferentes etapas al desarrollar producciones y manifestaciones
           artísticas sencillas con una intención previa, de forma individual o colectiva,
           organizándolas y desarrollándolas de forma colaborativa, considerando las
           características del público destinatario. (STEM3, CPSAA3, CE3)
           8.3 Utilizar la terminología adecuada de las técnicas grafico-plásticas en los procesos
           de trabajo, así como las herramientas, soportes, materiales y procedimientos,
           adecuados a cada proyecto, abordando coloquialmente el debate y la defensa de la obra
           realizada. (CCL1, STEM3)
           8.4 Exponer en formatos visuales sencillos los procesos de elaboración y el resultado
           final de producciones y manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o
           colectiva, reconociendo los errores, buscando las soluciones y las estrategias más
           adecuadas para mejorarlas, y valorando las oportunidades de desarrollo personal que
           ofrecen con actitud crítica y reflexiva. (CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5,
           CE3, CCEC4)

                                                  Contenidos

           A. Patrimonio artístico y cultural. Apreciación estética y análisis.
              -   Patrimonio artístico y cultural. Importancia de su protección y conservación como
                  legado histórico-cultural de la humanidad.
              -   Los géneros y los estilos artísticos.
              -   Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las
                  contemporáneas y las pertenecientes al patrimonio de Castilla y León: Estudio y
                  análisis de sus aspectos formales y su relación con el contexto histórico.
              -   Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico
           B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.
              -   El lenguaje visual como forma de comunicación.
              -   Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibilidades
                  expresivas y comunicativas.
              -   Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura.
              -   La percepción visual. La percepción del espacio. La luz y las sombras
              -   La forma. Tipos y sus relaciones en el plano y en el espacio.
              -   Transformaciones grafico-plásticas como recurso para la creación.
              -   La composición. Formato y encuadre. Estructuras compositivas. Conceptos de
                  equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la organización de formas en el plano y
                  en el espacio.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49091


           C. Expresión artística y gráfico-plástica. Técnicas y procedimientos.
              -   El proceso creativo: investigación, planificación, desarrollo, realización, difusión
                  y evaluación
              -   El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar,
                  transformar y asociar.
              -   Instrumentos y materiales de dibujo técnico.
              -   Introducción a la geometría plana. Lugares geométricos. Trazados geométricos
                  básicos.
              -   Figuras planas, Polígonos. Clasificación y construcción.
              -   Proporcionalidad. Teorema de Thales. Igualdad y Semejanza. Escalas.
              -   Movimientos en el plano: Simetrías y Traslaciones.
              -   Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas
                  secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.
              -   Formas de expresión en soportes físicos y digitales.
           D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.
              -   El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa,
                  expresiva y estética. Elementos básicos, contextos y funciones.
              -   Valor creativo de las imágenes: El Realismo, la Figuración y la Abstracción.
                  Imagen representativa y simbólica.
              -   El lenguaje visual y plástico en prensa, publicidad, televisión, diseño gráfico,
                  artes plásticas y tecnologías de la información.
              -   Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
                  características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos
                  digitales.
              -   Técnicas expositivas básicas, presenciales y virtuales.

                                               TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico, a través
           del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte, utilizándolo como fuente de
           enriquecimiento personal en sus propias creaciones, en las que manifieste aspectos de
           su propia identidad cultural. (CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)
           1.2 Analizar y reconocer los rasgos diferenciadores de los estilos, y los géneros
           artísticos significativos a lo largo de la historia, apreciando y reflexionando sobre su
           contribución artística, desarrollando el sentido estético del alumnado, su creatividad y
           las facultades de reflexión y pensamiento crítico. (CCL1, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2)
           1.3 Reconocer el valor del contexto histórico y social en la creación de las obras de arte,
           así como expresar por medio de diferentes lenguajes los elementos diferenciadores de
           los estilos artísticos predominantes en Castilla y León, identificando las manifestaciones
           del patrimonio: material e inmaterial. (CCL1, CD2, CC1, CCEC1, CCEC2)
           1.4 Analizar las distintas formas geométricas en obras del patrimonio artístico y
           arquitectónico, especialmente el de Castilla y León, valorando su importancia en el
           diseño. (STEM1, CD2, CCEC1, CCEC2)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49092


           Competencia específica 2
           2.1 Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y
           las de sus iguales, identificando los procedimientos y las técnicas más afines a cada
           proyecto o tarea; desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y
           respetando la diversidad de las expresiones culturales. (CCL1, CCL2, CPSAA3, CC1,
           CCEC1, CCEC2)
           2.2 Explicar con diversos recursos verbales, escritos o digitales el proceso creativo y la
           obra final, valorando la importancia del proceso que media entre la realidad, el
           imaginario y la producción, experimentando con la propia capacidad de deleite estético
           y mostrando un comportamiento respetuoso con la libertad de expresión y la diversidad
           cultural, superando estereotipos sexistas, discriminatorios e insolidarios. (CCL1,
           CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC2, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y
           vertientes, compartiendo con respeto impresiones y emociones y expresando la opinión
           personal de forma abierta. (CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC3, CCEC2, CCEC3).
           3.2 Conocer, diferenciar e identificar los distintos elementos y factores que intervienen
           en el proceso de la comunicación visual y sus posibilidades narrativas, analizándolas
           con actitud crítica y rechazando usos de las mismas que supongan cualquier tipo de
           discriminación social, racial y/o de género. (CCL1, CCL2, CC3, CCEC4)
           3.3 Analizar las imágenes presentes en la cultura audiovisual relacionando la iconicidad
           con el Realismo, la Figuración y la Abstracción, creando distintos tipos de imágenes
           según su relación significante-significado e interpretando los mensajes visuales y
           audiovisuales del mundo que nos rodea. (CCL2, CPSAA4, CC1, CCEC2)
           3.4 Conocer e identificar los diferentes lenguajes visuales, audiovisuales y multimedia,
           así como sus características, a través de la observación directa de obras del pasado y
           tendencias actuales de las artes, siendo capaz de establecer las técnicas con las que
           se producen, respetando las manifestaciones ajenas e incorporándolas al imaginario
           propio. (CCL2, CD2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC2, CCEC4)
           Competencia específica 4
           4.1 Reconocer y diferenciar los rasgos particulares de cada lenguaje artístico y sus
           distintos procesos en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y de
           progreso tecnológico, mostrando interés y eficacia en la investigación y la búsqueda de
           información, estableciendo conexiones entre diferentes tipos de lenguajes plásticos,
           visuales y audiovisuales utilizando correctamente el vocabulario específico. (CCL1,
           CCL2, CCL3, CD1, CCEC2)
           4.2 Analizar con sentido crítico los elementos que intervienen en distintos actos de
           comunicación visual y audiovisual y las funciones que predominan en diferentes
           mensajes, realizando composiciones en las que se utilicen distintos lenguajes artísticos
           valorando las potencialidades de los medios digitales. (CCL2, CCL3, CD2)
           Competencia específica 5
           5.1 Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas,
           justificando el proceso creativo, desarrollando los estudios previos necesarios para
           enfocar las propuestas planteadas, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando
           racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes
           adecuados al propósito. (STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4)
           5.2 Enriquecer su pensamiento creativo y personal, así como su imaginación, mediante
           la realización de diferentes tipos de mensajes visuales o audiovisuales, mostrando


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49093


           iniciativa en los procesos y seleccionando el soporte y la técnica adecuados a su
           propósito. (STEM1, CE3)
           5.3 Exteriorizar sus ideas y sentimientos, con creatividad e imaginación, a través de la
           experimentación individual o colectiva, con todo tipo de materiales, instrumentos y
           soportes. (CD5, CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 6
           6.1 Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración
           de producciones propias, mostrando una visión personal, recurriendo a los recursos de
           su propio imaginario y a su sensibilidad. (CCL2, CCL3, CD1, CPSAA3, CC1, CE3,
           CCEC1, CCEC3)
           6.2 Analizar obras artísticas del entorno próximo, utilizando sus conclusiones en la
           elaboración de sus producciones, mostrando una actitud respetuosa hacia otras
           identidades y referentes culturales ajenos al entorno más cercano. (CCL2, CCL3, CD1,
           CPSAA3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2)
           Competencia específica 7
           7.1 Realizar un proyecto artístico con creatividad y de forma consciente, experimentando
           con distintas técnicas visuales o audiovisuales en la generación de mensajes propios, y
           mostrando iniciativa en el manejo de materiales, soportes y herramientas. (CCL2,
           STEM3, CD5, CC1, CC3, CCEC4)
           7.2 Elaborar producciones artísticas ajustadas al objetivo propuesto, utilizando las
           posibilidades expresivas de los elementos formales básicos en las artes visuales y
           audiovisuales, esforzándose en superarse y demostrando un criterio propio. (CCL1,
           CCL2, STEM3, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC3, CCEC4)
           7.3 Representar la forma artística y geométrica con diferentes técnicas, aplicando
           repeticiones, giros, simetrías de módulos, tangencias y enlaces, en sus diseños,
           relacionándolo con diferentes manifestaciones artísticas. (STEM1, STEM4, CD5,
           CCEC4)
           7.4 Establecer las relaciones entre los diferentes tipos de proyección y los sistemas de
           representación seleccionando el más adecuado para la propuesta formulada,
           comprendiendo y practicando los procesos de construcción de perspectivas isométricas
           y caballeras aplicadas a volúmenes elementales, representando espacios interiores o
           exteriores mediante perspectivas cónicas. (STEM1, STEM3, STEM4, CD5, CCEC4)
           Competencia específica 8
           8.1 Estimar las diferentes etapas al desarrollar producciones y manifestaciones
           artísticas, visuales y audiovisuales, con una intención previa, de forma individual o
           colectiva, organizándolas y desarrollándolas de forma colaborativa, considerando las
           características del público destinatario. (STEM3, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4)
           8.2 Utilizar correctamente la terminología de las técnicas grafico-plásticas en los
           procesos de trabajo, así como las herramientas, soportes, materiales y procedimientos,
           adecuados a cada proyecto, estableciendo un debate y defensa de la obra realizada.
           (CCL1, CD2)
           8.3 Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y
           manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o colectiva, física y
           virtualmente, utilizando aplicaciones informáticas específicas, reconociendo los errores,
           buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorarlas, y valorando
           las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen en función del público al que van
           dirigidas. (CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49094


                                                  Contenidos

           A. Patrimonio artístico y cultural. Apreciación estética y análisis.
              -   Patrimonio artístico y cultural. Patrimonio material e inmaterial. Acciones
                  encaminadas a su protección y conservación.
              -   Estilos artísticos más característicos de nuestra región, desde sus inicios hasta
                  la época contemporánea.
              -   Clasificación y funciones de los géneros artísticos. La creación de obras de arte:
                  su contexto artístico y social en relación con el actual. Análisis visual de los
                  géneros artísticos: temas, técnicas y soportes.
              -   Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.
              -   La representación del volumen y el espacio y su aplicación al arte y la
                  arquitectura. El dibujo técnico aplicado a la creación de diseños modulares.
           B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.
              -   Incidencia de la luz en la percepción visual. Introducción a los principios
                  perceptivos, elementos y factores. Ilusiones ópticas.
              -   El lenguaje visual como sistema de comunicación y su interrelación con otros
                  lenguajes.
              -   El color, la forma y la textura en la composición.
              -   El volumen y el espacio. Luces y sombras, claroscuro.
              -   La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la
                  organización de formas en el plano y en el espacio. Esquemas compositivos en
                  diferentes obras de arte.
              -   Posibilidades expresivas y comunicativas de los elementos del lenguaje visual.
                  Relación entre los elementos del lenguaje visual y audiovisual y su uso gráfico-
                  plástico
              -   Las TIC en transformaciones grafico-plásticas de la imagen.
           C. Expresión artística y gráfico-plástica. Técnicas y procedimientos.
              -   Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso en
                  el arte y sus características expresivas
              -   Factores y etapas del proceso creativo: investigación, planificación, elección de
                  materiales y técnicas, realización de bocetos, creación, difusión y evaluación.
              -   Soportes y Tipos.
              -   Transformaciones geométricas en el plano: Simetrías, traslaciones y giros.
                  Módulos y redes modulares.
              -   Tangencias y enlaces. Curvas técnicas. Su uso en el diseño.
              -   Formas tridimensionales en el plano. Las proyecciones. Los sistemas de
                  representación.
           D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.
              -   Valor creativo y significación de las imágenes: significante y significado: Iconos
                  y Símbolos como Signos. Iconicidad en relación con el Realismo, la Figuración y
                  la Abstracción.
              -   Elementos de la comunicación visual y audiovisual. Funciones de la
                  comunicación. Tipos de lenguajes visuales y audiovisuales según su función y

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49095


                  contexto.
              -   Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.
              -   Marcas y variantes de logotipos. Anagramas y pictogramas.
              -   Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Elementos narrativos, procesos,
                  técnicas y procedimientos del cómic, la ilustración, la fotografía, el cine, la
                  televisión, el video, la publicidad, la animación y los formatos digitales.
              -   Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de
                  forma individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de
                  aprendizaje.
              -   Los lenguajes visuales y su evolución en función de los avances tecnológicos.
              -   Valores plásticos y estéticos en la producción artística.
              -   Tipos, formas y técnicas de presentación, tanto presenciales como virtuales, en
                  función del público potencial, y adecuación al contexto.
              -   Técnicas expositivas, presenciales y virtuales. Público potencial, y adecuación
                  al contexto.


                                          EXPRESIÓN ARTÍSTICA

                  Las últimas décadas han aportado notables cambios en los materiales, en la
           evolución de las técnicas grafico-plásticas como también en los medios audiovisuales,
           dando lugar a una recepción de la imagen desde una perspectiva más amplia y diversa.
                 La materia Expresión Artística tiene como finalidad desarrollar en el alumnado
           unas capacidades expresivas, perceptivas y estéticas que darán lugar a una
           comprensión más real y crítica de su entorno, además de que adquieran los elementos
           básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, científico-
           tecnológico y motriz; así́ como prepararles para su incorporación a estudios posteriores,
           para su inserción laboral y formarles para el ejercicio de sus derechos y obligaciones de
           la vida como ciudadanos. Ayudará en este proceso el conocimiento de lenguajes
           visuales y audiovisuales que se traducirá en el desarrollo de un pensamiento creador a
           partir de procesos cognitivos, emocionales y afectivos que, por otro lado, están
           relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 vinculados con aspectos
           de dimensión social y de sostenibilidad.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Expresión Artística permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 La contribución de la materia Expresión Artística al logro de los objetivos de la
           etapa se significa y se entiende en términos de creatividad, fomento de la
           interdisciplinaridad, la experimentación y en una formación en técnicas artísticas muy
           completa.
                 Se pone de relieve el marcado interés por el proceso más allá de la obra
           terminada, proceso que cultivará en el alumnado el deseo por la investigación, la
           indagación y la experimentación a través de técnicas que le posibiliten crear su propio
           lenguaje con el que expresar sus emociones e ideas.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49096


                 La Expresión Artística ayudará al alumnado a entender mejor la realidad que le
           rodea, a realizar un análisis con sentido crítico y a desarrollar un espíritu emprendedor
           con el que afrontar diversas situaciones con el fin de abordar diferentes retos.
                 Se entiende el cariz interdisciplinar por la interconexión existente en los
           conocimientos que están presentes en muchas materias a lo largo de la etapa. Le
           ayudará a conocer, comprender, apreciar y valorar críticamente diferentes
           manifestaciones culturales y artísticas, utilizarlas como fuente de enriquecimiento y
           disfrute, además de considerarlas como parte del patrimonio de los pueblos.
                Asimismo, dará a conocer básicamente las técnicas artísticas, recursos y
           convenciones de los diferentes lenguajes artísticos y la utilización de sus códigos para
           expresarse con iniciativa, imaginación y creatividad, además de ayudar a valorar los
           contextos contemporáneos de producción artística.
                 Todo ello contribuirá a consolidar una confianza en sí mismo reforzando la idea
           del individuo creador, capaz de transformar la realidad a través de la estética, pero
           también de la ética.


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Expresión Artística contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                Se introduce en esta materia para que el alumnado sepa expresar con coherencia,
           de forma oral y escrita, procesos y contenidos que le permita interacciones
           comunicativas con actitud reflexiva y crítica.
           Competencia plurilingüe
                  En la actualidad es muy común que la terminología en los estilos y técnicas
           artísticas se expresen en diferentes idiomas. Su uso eficaz ampliará el repertorio
           lingüístico para una transferencia comunicativa completa.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           Permitirá plantear interrogantes e hipótesis a través de la experimentación y la
           indagación en los procesos creativos con los que elaborar y evaluar producciones
           propias o en grupo.
           Competencia digital
                Es de vital importancia en el desarrollo de destrezas básicas la utilización de
           herramientas digitales y fuentes de información fidedignas que sirvan para adquirir
           conocimientos con sentido crítico en los diferentes procesos de creación artística en los
           que sea vea inmerso.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 La regulación de las emociones y el fortalecimiento de la motivación son aspectos
           indispensables para la gestión de los retos. Indispensable también asumir la importancia
           de los diferentes enfoques y perspectivas que incorpora el resto del alumnado para la
           obtención de aprendizajes y conclusiones relevante.
           Competencia ciudadana
                 En todo proceso de enseñanza-aprendizaje es importante detenerse en la
           contribución de las responsabilidades que, en este caso el alumnado, debe de asumir
           en materia de deberes y derechos, en la práctica de la tolerancia y la solidaridad entre
           personas y grupos, más cuando uno de los rasgos que caracterizan a esta materia es

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49097


           la de la práctica en grupo, la de los proyectos colaborativos, la de la escucha activa, el
           diálogo y la reflexión de ideas.
           Competencia emprendedora
                 El desarrollo de las destrezas irá supeditado al descubrimiento de nuevas
           oportunidades utilizando los conocimientos específicos que permitan generar
           producciones obtenidas por medio de la confianza.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 La práctica artística introduce al alumnado en un verdadero proceso de indagación
           en el desarrollo de sus habilidades manuales, al mismo tiempo que introduce la relación
           cerebro-mano que se fortalecerá a medida que se desarrollen y consoliden los hábitos
           con la disciplina y trabajo necesarios para una realización eficaz de las tareas del
           aprendizaje y desarrollo personal. Este permanente desarrollo, cognitivo y emocional,
           conducirá a un fortalecimiento de la sensibilidad hacia la apreciación de la creación y la
           comprensión de los lenguajes de las distintas manifestaciones artísticas para su
           valoración, respeto y conservación.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                En el caso de la materia Expresión Artística se disponen cuatro competencias
           específicas interrelacionadas entre sí.
                 Algunas de estas competencias hacen que el alumno analice y aprecie las
           técnicas artísticas como herramientas de conocimiento y expresión del ser humano a lo
           largo de la historia y conozca la pluralidad de sus recursos aplicables a las diferentes
           disciplinas artísticas, del diseño y la imagen digital.
                 Otras aportan la parte investigadora, experimentadora y práctica al alumnado; de
           forma que también él pueda utilizar el arte como un lenguaje con el que representar la
           realidad que le rodea, o su necesidad interior de comunicación, reinventando ambas
           según su propia visión personal enriquecida con una sensibilidad estética abierta hacia
           las obras propias o las de los demás; dotándolo de las destrezas y técnicas necesarias
           para desarrollar con solvencia proyectos en diferentes ámbitos creativos.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Expresión Artística se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49098


           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe
                 Los contenidos de Expresión Artística se estructuran en tres bloques, a saber:
                A. Técnicas grafico plásticas. Este bloque reúne conceptos relacionados con los
           soportes y medios a utilizar, así como las diferentes técnicas en dibujo, pintura y
           estampación. Igualmente incluye aspectos de conocimiento sobre la pintura mural y el
           impacto medioambiental de los materiales y manifestaciones artísticas relacionadas con
           productos ecológicos, sostenibles e innovadores.
                 C. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia. El bloque incide en la
           narrativa de la imagen fija (analógica y digital) y en movimiento (guion y story-board),
           así como también en las técnicas, recursos y fases de creación. Desarrolla los principios
           básicos del lenguaje visual y de la percepción. Campos del diseño y publicidad con
           orientaciones hacia enfoques de sostenibilidad.
                 C. Patrimonio artístico y cultural. Analiza la importancia del contexto social en la
           creación de la obra de arte y las funciones de la imagen en los diferentes estilos y
           manifestaciones artísticas a lo largo de la historia. Estudia la aplicación del Dibujo
           Técnico en disciplinas como la arquitectura o el diseño.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Expresión Artística a partir de
           los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 La metodología se orientará a encaminar al alumnado para sea capaz de aplicar
           sus aprendizajes y conocimientos a los problemas que les van surgiendo a lo largo de
           su trayectoria educativa-artística.
                  Se priorizará en la comprensión de los contenidos mediante la reflexión, el debate
           y la práctica aplicada a tareas y/o proyectos reales, frente a un aprendizaje memorístico
           y mecánico.
                 En definitiva, los alumnos deberán ser capaces de aprender a adaptarse a
           diferentes tipos de situaciones y saber aplicar lo que conocen de cada una de ellas.
           Cuando no tienen soluciones, deberán ser capaces de investigar para crear los
           aprendizajes necesarios que deben aplicar ante el nuevo reto.
                 La gestión de las emociones es un aspecto que ayudará al alumnado a conocerse
           y a saber cómo actuar o cómo no hacerlo en una situación concreta. Las orientaciones
           de matiz competencial le permitirán aprender de los fracasos y asimilar correctamente
           los éxitos. Madurar la autonomía y la resiliencia del alumno será un aspecto prioritario
           vinculado a la evaluación de sus fortalezas y debilidades mediante la motivación y el


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49099


           asertividad. Esta metodología deberá ser flexible y encaminada a atender la diversidad
           del alumnado y las necesidades que precise.
                 Posibilitar mediante nuestras prácticas que el alumno sea el protagonista de su
           propio aprendizaje. La puesta en práctica de las metodologías activas como conjunto de
           métodos, técnicas y estrategias que ponen al alumno de cualquier nivel educativo en el
           centro del aprendizaje, fomentan el trabajo en equipo e incentivan el espíritu crítico, al
           mismo tiempo que se ponga en valor las estrategias expositivas e investigadoras.
                 Respecto a los agrupamientos y a la organización del espacio y el tiempo será
           importante planificar actividades que fomenten el trabajo individual y en grupo, según
           se considere, dando lugar a espacios flexibles de formación y aprendizaje (EFFA),
           pudiendo considerarse también aquellos que no son aulas, donde el aprovechamiento
           de la amplitud, la luminosidad y la interacción con personas y objetos sea un elemento
           de motivación e inspiración.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Expresión Artística.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de
           aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.
                  El carácter procesual de la materia tiene que ser considerado como un aspecto a
           incluir en las consideraciones para la evaluación. Habrá que establecer, mediante la
           observación y otras herramientas de análisis, aquellos instrumentos de valoración para
           evaluar estos procesos intermedios, considerados de gran importancia, al igual que el
           resultado final. Al mismo tiempo, las pruebas orales, escritas y prácticas evaluarán los
           resultados intermedios y finales, optando por diferentes formatos, incluidos los digitales.
                  Se distinguen diferentes ámbitos para la evaluación valorando la participación del
           alumnado en esta. En la autoevaluación incide notablemente la participación crítica de
           la persona que realiza la evaluación sobre sí misma o sobre un proceso y/o resultado.
           La coevaluación, entendida para referirse a la evaluación entre iguales, es decir suele
           limitarse a los procesos de evaluación entre alumnos, por lo tanto, también estará
           referida a tareas individuales y en grupo. Por último, reseñar la importancia de la
           evaluación compartida entendida como calificación dialogada, consecuencia lógica y
           coherente de un proceso de evaluación compartida.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, dentro del contexto de centro se
           puede plantear la realización de una producción audiovisual que dé a conocer el centro
           escolar, su organización, los proyectos educativos y todos aquellos aspectos que
           definan su identidad.
                En lo que se refiere al ámbito personal, se podrá crear una campaña dentro del
           contexto de respeto a la diversidad y pluralidad, diseñando una campaña publicitaria
           que aborde la problemática de los estereotipos que suponen discriminación sexual,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49100


           social y racial; a través de la cartelería aplicando diferentes técnicas artísticas
           aprendidas.
                 En lo que respecta al ámbito social, en un contexto de sensibilización sobre la
           conservación y protección del patrimonio artístico como legado histórico, se puede
           abordar la realización de la imagen corporativa de una asociación sin ánimo de lucro
           que trabaja para la preservación del patrimonio de Castilla y León.
                 En el ámbito profesional, en un contexto de trabajo en equipo, se puede proponer
           crear una instalación artística que conjugue arte y naturaleza mediante objetos
           ecológicos y sostenibles. Su emplazamiento deberá implicar a administraciones
           públicas o empresa privadas.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                La participación e interacción con otras materias, ampliará significativamente los
           procesos de trabajo dentro de esta relacionando el lenguaje plástico y visual con otros
           lenguajes y ámbitos de conocimiento mediante situaciones de aprendizaje conjuntas.
                 Esta interdisciplinaridad favorecerá en el alumnado una visión más amplia y
           global, dando a entender la necesidad de las vinculaciones entre diversos campos de
           conocimiento para obtener una visión de lo que le rodea más real y completa.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos
           esenciales y valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada,
           alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del
           patrimonio cultural y artístico.
           Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y una
           mirada personal por medio del análisis crítico e informado de diferentes producciones
           que le ayuden a descubrir la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de diferentes
           manifestaciones artísticas. Este análisis permitirá identificar y diferenciar los lenguajes
           y los medios de producción y manipulación, así como los distintos resultados que
           proporcionan, de manera que acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde sus
           aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como desde los formales (cómo se
           utiliza el lenguaje).
           La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada
           valoración como productos de una época y un contexto social determinados, a la vez
           que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este
           motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon
           occidental, conviene prestar atención a producciones de otras culturas y también a
           aquellas que conforman los imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e
           intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta
           comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los
           diferentes referentes artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que el alumnado

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49101


           tiene acceso, desarrollando así su gusto por el arte y la percepción del mismo como
           fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
           La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la
           historia del arte y la cultura como un continuo en el cual las obras del pasado son la
           base sobre la que se construyen las creaciones del presente. Por su parte el acceso a
           las fuentes permitirá poner en valor los trabajos de preparación de la obra e incluso los
           estudios de obras que no llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar la
           idea de fracaso o asimilar el mismo como un paso hacia el éxito futuro.
           Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas
           producciones propiciará que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en
           las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos,
           los estereotipos y los roles de género trasmitidos a través del arte.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.
           2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas,
           empleando distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al
           repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las más
           adecuadas a cada necesidad o intención.
           El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la
           expresión gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta
           las más actuales, como la amplísima paleta de recursos digitales. Explorar estas
           técnicas, tanto de forma libre como pautada, permitirá al alumnado descubrir las
           herramientas, los medios, los soportes y los lenguajes asociados con ellas, y
           entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su repertorio personal de recursos
           expresivos.
           Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos
           y emocionales propios, y la creación de producciones que tengan unos propósitos
           comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público destinatario previamente
           definido. En ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y
           a la espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, así como
           a la activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones
           artísticas.
           En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas
           gráfico-plásticas en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto
           real en el que aprender a seleccionar y a aplicar las más adecuadas a cada necesidad
           o intención.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM3, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3, CCEC3, CCEC4.
           3. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos
           audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y
           distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de recursos y
           desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada necesidad o intención.
           El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes
           audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La
           adquisición de esta competencia, a través de la exploración libre o pautada, conlleva
           conocer esos formatos, reconocer los lenguajes empleados e identificar las
           herramientas que se emplean en su elaboración, además de distinguir sus distintos
           fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y difundido a través de las redes sociales,
           que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una película de
           autor de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49102


           Como en el caso de las técnicas grafico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia,
           se deberá distinguir entre las producciones con fines expresivos propios y aquellas que
           impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la activación de los aprendizajes
           derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.
           De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos
           audiovisuales en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real
           en el que aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o
           intención. En este sentido, se ha de hacer hincapié en las posibilidades creativas que
           ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro presente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CD2, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CE3, CCEC3, CCEC4.
           4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes
           técnicas y herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención
           previos, adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de
           realización y teniendo en cuenta las características del público destinatario, para
           compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
           profesional que pueden derivarse de esta actividad.
           La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y
           produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia
           de públicos diversos y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de
           manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter
           comercial destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con
           una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que la elección del público al que
           se dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde su misma génesis.
           Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este
           proceso, pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio
           alumnado no muestra una implicación personal.
           Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto
           individual como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido,
           identificando y valorando correctamente sus intenciones previas, adaptando su trabajo
           a las características del público destinatario, y empleando las capacidades expresivas,
           afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico. Para ello,
           puede utilizar y combinar las técnicas, herramientas y lenguajes que considere
           apropiados, incluido el propio cuerpo.
           Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos
           medios, las producciones que realice, y que aproveche esta experiencia para identificar
           y valorar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
           relacionadas con el ámbito artístico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, STEM3, CD1, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
           CPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4.

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas,
           contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso de
           creación y el resultado final, y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto
           en su recepción. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CCEC2).



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49103


           1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes
           épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del
           presente. (CCL2, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC2).
           1.3 Valorar el patrimonio artístico y cultural como un medio de comunicación y disfrute
           individual y colectivo, contribuyendo a su conservación a través del respeto y divulgación
           de las obras de arte. (CCL2, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1).

           Competencia específica 2
           2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes
           técnicas gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes.
           (CPSAA1, CCEC3, CCEC4).
           2.2 Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las
           intenciones expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios,
           soportes y lenguajes más adecuados de entre los que conforman el repertorio personal
           de recursos. (STEM3, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CE3, CCEC3, CCEC4).
           2.3 Afianzar el autoconocimiento del alumnado manifestando su singularidad individual,
           a través de la experimentación y la innovación en el proceso gráfico-plástico. (CPSAA1,
           CC1, CC3, CCEC3, CCEC4).
           Competencia específica 3
           3.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes
           medios, técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando
           las herramientas, distinguiendo sus fines con actitud abierta y crítica, rechazando los
           elementos que suponen discriminación sexual, social o racial. (CD2, CD5, CPSAA1,
           CPSAA4, CC3, CCEC3).
           3.2 Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo
           diferentes funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención
           expresiva; buscando un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente; y
           seleccionando y empleando, con corrección y de forma creativa, las herramientas y
           medios disponibles más adecuados. (CD2, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
           CE3, CCEC4).
           Competencia específica 4
           4.1 Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta,
           diseñando las fases del proceso y seleccionando las técnicas y herramientas más
           adecuadas para conseguir un resultado adaptado a una intención y a un público
           determinados. (CCL1, STEM3, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3,
           CCEC4).
           4.2 Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal,
           poniendo en común y valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las
           dificultades encontradas, los progresos realizados y los logros alcanzados. (CCL1, CD3,
           CPSAA4, CPSAA5, CE3).
           4.3 Aplicar el Dibujo Técnico y sus sistemas de representación gráfica a
           diferentes propuestas creativas, valorando su capacidad de representación objetiva en
           el ámbito de las artes, el diseño, la arquitectura y la ingeniería. (STEM1, STEM3, CD5,
           CE3, CCEC4).
           4.4 Identificar diferentes ejemplos de profesiones relacionadas con el ámbito creativo,
           comprendiendo las oportunidades que ofrecen y valorando sus posibilidades de
           desarrollo personal, social, académico o profesional. (CCEC4).



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49104


                                                  Contenidos

           A. Técnicas gráfico-plásticas.
              -   Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes.
                  Cualidades plásticas y efectos visuales.
              -   Técnicas de dibujo y pintura: técnicas secas y húmedas.
              -   Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades
                  expresivas y contexto histórico.
              -   Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y
                  mixtos.
              -   Grafiti y pintura mural.
              -   Técnicas básicas de creación de volúmenes.
              -   El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles e
                  innovadores en la práctica artística. Arte y naturaleza.
              -   Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                  artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos.
              -   Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas             en   diferentes
                  manifestaciones artísticas y en el ámbito del diseño.
           B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia.
              -   Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Lectura de
                  imágenes. Imagen representativa y simbólica. Funciones culturales y sociales
                  de la imagen a lo largo de la historia.
              -   Color y composición.
              -   Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y
                  angulación. La imagen secuenciada.
              -   La fotografía. Estilos y géneros fotográficos.
              -   Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas).
                  Técnicas fotográficas experimentales: cianotipia o antotipia.
              -   Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.
              -   El cómic. Elementos y elaboración.
              -    Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje. El
                  guion y el storyboard.
              -   El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto,
                  presentación final y evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación
                  colectiva).
              -   Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Reconocimiento y
                  lectura de imágenes publicitarias. Estereotipos y sociedad de consumo. El
                  sexismo y los cánones corporales y sexuales en los medios de comunicación.
              -   Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores,
                  escenografía.
              -   Sintaxis del lenguaje cinematográfico, videográfico y multimedia. Elementos.
              -   Técnicas básicas de animación.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49105


              -   Recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte.
              -   Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                  artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos.
           C. Patrimonio artístico y cultural.
              -   Contexto histórico de las producciones artísticas de todas las épocas, tomando
                  en consideración la perspectiva de género y con atención a obras destacadas
                  del patrimonio artístico de Castilla-León.
              -   Disciplinas y períodos artísticos. Cualidades estéticas, plásticas y funcionales.
              -   El Dibujo Técnico en la comunicación visual. Usos de los distintos sistemas en
                  las artes, la arquitectura, el diseño y la ingeniería.


                                                 FÍSICA Y QUÍMICA

                  La materia Física y Química contribuye a que el alumnado comprenda el
           funcionamiento del universo y las leyes que lo gobiernan, y proporciona los
           conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que le permiten desenvolverse con
           criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico
           económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia
           un mundo más justo e igualitario.
                 Desempeña un papel fundamental en la sociedad actual, formando alumnos
           comprometidos con los retos del siglo XXI y los Objetivos de Desarrollo Sostenible
           planteados en la Agenda 2030.
                Es una materia que cobra especial importancia en el currículo dentro de las
           materias STEM, ya que supone la puesta en práctica de las herramientas matemáticas
           necesarias para modelar procesos fisicoquímicos y, a su vez, establece los cimientos
           conceptuales de materias como Tecnología y Digitalización y Biología y Geología.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Física y Química permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                A través de esta materia el alumnado podrá conocer los avances científicos, la
           importancia de la investigación científica, del fomento y desarrollo de la cooperación y
           de las relaciones internacionales en cuestiones científicas, para evitar las
           consecuencias negativas de su uso.
                  De la misma forma, a través del conocimiento de los logros de científicas y
           científicos, es posible inculcar en el alumnado la necesidad de aprovechar el talento
           científico de hombres y mujeres para aportar ideas que hagan de la ciencia el motor
           para un adecuado desarrollo social y económico.
                  Por otro lado, los conocimientos que proporciona esta materia les permitirán
           utilizar fuentes de información fiables, detectar noticias falsas y protegerse de las
           pseudociencias y, utilizando las herramientas necesarias en un proceso colaborativo,
           crear recursos y contenidos digitales para desarrollar competencias tecnológicas.
                 La enseñanza de la Física y Química debe potenciar la investigación científica
           adecuada al nivel del alumnado al que va dirigida para provocar en ellos la curiosidad,
           la indagación y comprobación de conocimientos de forma que articule un saber integral
           que le permita aplicarlo a relacionar saberes dentro de la materia investigada y transferir

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49106


           saberes con otras materias del currículo provocando aprendizajes íntegros, duraderos
           y significativos.
                 Los conocimientos que proporciona esta materia cualificarán al alumnado para
           intervenir con criterio frente a los problemas a los que se enfrenta actualmente nuestra
           sociedad. De especial interés es lo que esta materia puede aportar con relación al
           respeto del medioambiente, el reto que supone la utilización creciente de nuevas fuentes
           de energía alternativas, evitando que se produzca una separación entre la ciencia que
           se explica en el aula y el mundo que nos rodea.


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Física y Química contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 La explicación de los fenómenos fisicoquímicos y expresión de sus observaciones
           con coherencia y corrección, seleccionando bien los recursos para consultar o contrastar
           información, construir conocimiento o para comunicarse de manera ética y eficaz.
           Competencia plurilingüe
                 La respuesta eficaz a sus necesidades comunicativas en investigación y ciencia
           con el uso de una o más lenguas además de la lengua materna.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La comprensión del mundo utilizando los métodos inductivos y deductivos propios
           del razonamiento matemático, el método científico a través de la experimentación, la
           indagación y las estrategias propias del trabajo colaborativo para transmitir e interpretar
           sus resultados y transformar el entorno de forma comprometida, responsable y
           sostenible.
           Competencia digital
                  El uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías
           digitales que será necesario que utilicen en el tratamiento y selección de la información
           y a la hora de comunicarse e interpretar y producir materiales en diferentes formatos.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 La incorporación a su aprendizaje de las experiencias de los demás, potenciando
           sus inquietudes y realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje y el uso
           de recursos variados, conociendo los riesgos que puedan tener para la salud.
           Competencia ciudadana
                 El manejo con respeto de las reglas y normativa de la física y la química y adopción
           de una actitud dialogante, respetuosa y argumentada en el trabajo colaborativo
           valorando la importancia de los avances científicos de hombres y mujeres, sus límites y
           las cuestiones éticas que se puedan generar.
           Competencia emprendedora
                 El empleo de los mecanismos del pensamiento científico para valorar el impacto y
           sostenibilidad de las metodologías científicas y replantear ideas para la planificación y
           gestión de proyectos innovadores y sostenibles, aplicando a situaciones concretas
           conocimientos financieros y económicos.
           Competencia en conciencia y expresión culturales



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49107


                  Utilizando los mecanismos del pensamiento científico para expresar sus ideas con
           creatividad y sus opiniones de forma razonada y crítica, argumentándolas en términos
           científicos y valorando la libertad de expresión y la diversidad cultural de cualquier
           época.



           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En el caso de la materia Física y Química, se disponen seis competencias
           específicas. El alumnado debe comprender los porqués de los fenómenos que ocurren
           en el medio natural y tratar de explicarlos a través de las leyes físico químicas
           adecuadas y aplicar metodologías propias de la ciencia: observar, formular hipótesis y
           aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias.
                 Deberá, así mismo, interpretar y transmitir información con corrección en el
           lenguaje universal de la ciencia, usando plataformas digitales y técnicas variadas de
           colaboración y cooperación; desarrollar capacidades de trabajo en equipo, garantizando
           la equidad y uniendo puntos de vista diferentes como base para la construcción del
           conocimiento, y asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en
           continua construcción recíproca con la tecnología y con la sociedad.
                  Todo esto habilitará al alumnado para comprender la realidad con un pensamiento
           científico y tomar decisiones argumentadas, respetuosas, colaborativas y responsables
           en distintos ámbitos como son el de la salud y la sostenibilidad del medio ambiente.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Física
           y Química se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán
           ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también
           contextualizados a la realidad del alumnado

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49108


                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Física y Química se estructuran en cinco bloques, a saber: las
           destrezas científicas básicas, la materia, el cambio, la interacción y la energía.
                 El primer bloque de contenidos es común a todos los niveles y está dedicado a
           desarrollar las capacidades inherentes al trabajo científico, partiendo de la observación
           y experimentación como base del conocimiento. Los contenidos propios del bloque se
           desarrollan de forma transversal a lo largo del curso, utilizando la elaboración de
           hipótesis y la toma de datos como pasos imprescindibles para la resolución de cualquier
           tipo de problema.
                 El estudio de la química se desarrolla en los bloques de la materia y el cambio,
           éste último no se introduce hasta tercero debido a la complejidad de algunos conceptos
           relacionados con las reacciones químicas.
                 El estudio de la física abarca tanto la interacción como la energía, introduciéndose
           de forma progresiva la estructura formal de esta materia, una vez que el alumnado
           adquiere los conocimientos matemáticos necesarios.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Física y Química a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Se debe reservar para el alumnado un papel activo y participativo, sea en el
           laboratorio o en el aula, potenciando la capacidad reflexiva y de aprender por sí mismos,
           la capacidad de búsqueda selectiva y el tratamiento de información a través de
           diferentes soportes, de forma que el alumnado sea capaz de crear y comunicar su propio
           conocimiento.
                  El rol del profesorado será principalmente el de facilitador, acompañante y guía
           del alumnado, así como motor fundamental a la hora de presentar los contenidos con
           una estructuración clara en sus relaciones, de diseñar secuencias de aprendizaje
           integradas que planteen la interrelación entre distintos contenidos y planificar tareas y
           actividades que estimulen el interés y el hábito de la expresión oral y la comunicación.
                 Los métodos como el trabajo por proyectos, los centros de interés, el estudio de
           casos o el aprendizaje basado en problemas favorecen especialmente la adquisición de
           las competencias clave por parte del alumnado. En algunos casos, en función de las
           necesidades educativas, especiales, altas capacidades intelectuales, integración tardía
           o dificultades específicas de aprendizaje, será necesario adaptar el proceso de
           enseñanza aprendizaje a los distintos ritmos de aprendizaje del alumnado.
                 El uso de técnicas de argumentación, de problemas, de demostración, de
           experimentación, de investigación, de interacción y descubrimiento junto con el trabajo
           en equipo serán las más adecuadas para la adquisición de las competencias clave. Los
           materiales y recursos a utilizar pueden ser diversos, desde los tradicionales, las
           prácticas o investigaciones en el laboratorio hasta el uso de las Tecnologías de la
           Información y Comunicación (TIC), el uso de simulaciones y distintas aplicaciones
           informáticas permitirán no solo enriquecer los procesos de enseñanza aprendizaje, sino
           también que dichos procesos se adapten a la diversidad del alumnado.
                 El enfoque multidisciplinar del proceso educativo a través de metodologías activas
           requiere flexibilidad en espacios y tiempos y trabajo colaborativo desde múltiples

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49109


           ópticas. Dicha metodología debe permitir alternar las actividades individuales con otras
           de trabajo en grupos heterogéneos, bien sea en el aula o en el laboratorio, generando
           estructuras tanto de trabajo cooperativo como colaborativo. La organización grupal será
           flexible, así como la distribución de espacios, favoreciendo la movilidad en las aulas o
           en el laboratorio y permitiendo un flujo de comunicación real entre alumnos y
           profesores.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Física y Química.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de
           aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.
                 En concreto, dentro de las técnicas de observación se utilizarán guías de
           observación y escalas de actitudes; dentro de las técnicas de análisis del desempeño,
           el cuaderno del alumno, proyectos o trabajos de investigación y en cuanto a las técnicas
           de rendimiento sería apropiada la utilización de instrumentos (pruebas orales, escritas
           y prácticas) que permitan respuestas abiertas.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, dentro de los contextos de
           organización del espacio y el cuidado del edificio y los materiales, se puede diseñar una
           situación-problema relacionada con el laboratorio y el uso correcto de los materiales,
           sustancias, instrumentos y herramientas atendiendo a las normas de uso de cada
           espacio para asegurar la conservación de la salud propia y comunitaria y el respeto
           sostenible por el medio ambiente.
                  Dentro del ámbito personal, en el contexto del consumo responsable, potenciando
           la reflexión sobre problemas medioambientales, se puede plantear una situación en la
           que tengan que estimar el consumo y coste de la luz de los aparatos eléctricos del centro
           educativo.
                 Respecto al ámbito social, en el contexto del bienestar, una propuesta interesante
           sería la realización de un proyecto relacionado con la aportación de la ciencia al
           bienestar investigando sobre las aplicaciones, propiedades, y riesgos medioambientales
           de las radiaciones en su entorno.
                 Las situaciones de aprendizaje ligadas al ámbito profesional, en los contextos del
           trabajo en equipo y la gestión del tiempo, se pondrán de manifiesto cuando el alumnado
           realice proyectos científicos donde trabajando de manera colaborativa podrá desarrollar
           la empatía, la asertividad, el respeto entre hombres y mujeres y la gestión del tiempo.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49110


           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                  El desarrollo de la ciencia y la tecnología requiere del trabajo colaborativo desde
           diferentes disciplinas científicas, es por ello que el enfoque interdisciplinar cobra
           especial importancia. La materia Física y Química está vinculada con las materias
           Biología y Geología, Matemáticas y Tecnología fundamentalmente. La realización de
           actividades en las que se trabaje de forma interdisciplinar con las anteriores materias
           ayuda a desarrollar conocimientos desde un punto de vista holístico, y potencia que el
           alumnado adquiera una visión global de los distintos contenidos que va adquiriendo en
           su proceso de enseñanza aprendizaje, para que en un futuro sea capaz de transferir y
           poner en práctica sus conocimientos a diferentes situaciones en el ámbito académico y
           profesional.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
           fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas
           adecuadas, para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad
           cercana y la calidad de vida humana.
           La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los
           fenómenos que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las
           leyes físicas y químicas adecuadas. Comprenderlos implica entender las causas que los
           originan y su naturaleza, permitiendo al alumnado actuar con sentido crítico para
           mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana a través de la ciencia.
           El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para
           comprender cómo es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se
           producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y las
           consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota al alumnado de fundamentos
           críticos en la toma de decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y, a
           su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a través de la
           interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los
           resultados que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto de
           las competencias específicas y se engloban en el desarrollo del pensamiento científico,
           cuestión especialmente importante en la formación integral de personas competentes.
           Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere un conocimiento
           de las formas y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y
           su relación con el mundo natural.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4.
           2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas,
           formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la
           experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar
           los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso
           de las metodologías científicas.
           Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la
           adolescencia es la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al
           alumnado de competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias de
           la ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49111


           competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la
           indagación y la búsqueda de evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.
           Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que
           progresa en su formación básica y contar con una completa colección de recursos
           científicos, tales como las técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la
           información, suponen un apoyo fundamental para la mejora de esta competencia. El
           alumnado que desarrolla esta competencia emplea los mecanismos del pensamiento
           científico para interaccionar con la realidad cotidiana y analizar, razonada y críticamente,
           la información que proviene de las observaciones de su entorno, o que recibe por
           cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM 4, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.
           3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo
           referente al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de
           medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de
           datos e información en diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter
           universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable
           en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.
           La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy
           importante en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la
           capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia, más allá de las
           fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se
           pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales
           característicos de las disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad
           científica reconoce como universales para establecer comunicaciones efectivas
           englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental
           sostenible. Entre los distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser capaz de
           interpretar y producir datos en forma de textos, enunciados, tablas, gráficas, informes,
           manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc. Además, esta
           competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos, así como que
           reconozca la importancia de la investigación previa a un estudio científico.
           Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos,
           destrezas y actitudes relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la
           aplicación de normas, la interrelación de variables, la argumentación, la valoración de la
           importancia de utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diversidad, el respeto
           hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo, hacia los demás y hacia el
           medio ambiente, etc., que son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte
           de un entorno social y comunitario más amplio.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2, CPSAA4, CC1, CCEC2, CCEC4.
           4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados,
           tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el
           desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de
           información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes
           entornos de aprendizaje.
           Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el
           proceso de enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias
           en particular, pues un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos
           cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo
           personal y social del alumnado. La importancia de los recursos, no solo utilizados para
           la consulta de información sino también para otros fines como la creación de materiales

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49112


           didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de aprendizaje,
           dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente
           demanda personas integradas y comprometidas con su entorno.
           Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el
           alumno o alumna maneje con soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y
           cooperación, que analice su entorno y localice en él ciertas necesidades que le permitan
           idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan un valor para uno mismo y para los
           demás.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE3, CCEC4.
           5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento
           entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y
           eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las
           aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la
           conservación sostenible del medio ambiente.
           Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de contenidos
           integrados e interrelacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la
           ciencia desarrollan destrezas de trabajo en equipo, pues la colaboración, la empatía, la
           asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la cooperación son la
           base de la construcción del conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado
           competente estará habituado a las formas de trabajo y a las técnicas más habituales del
           conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de conseguir, a través del
           emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve
           para unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que
           forman parte del progreso de la ciencia.
           El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el
           alumno o alumna y su equipo, así como con el entorno que los rodea, lo que le habilita
           para entender cuáles son las situaciones y los problemas más importantes de la
           sociedad actual y cómo mejorarla, cómo actuar para la mejora de la salud propia y
           comunitaria y cuáles son los estilos de vida que le permiten actuar de forma sostenible
           para la conservación del medio ambiente desde un punto de vista científico y
           tecnológico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.
           6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio
           y evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también
           requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que
           repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.
           Para completar el desarrollo competencial de la materia Física y Química, el alumno o
           alumna debe asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una
           continua construcción recíproca con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas
           explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos científicos, etc.
           influyen sobre la sociedad, y conocer de forma global los impactos que la ciencia
           produce sobre ella es fundamental en la elección del camino correcto para el desarrollo.
           En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores como la
           importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites
           de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.
           Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la
           comunidad científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto
           que implica un avance individual y social conjunto.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49113


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1.

                                             SEGUNDO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Identificar y comprender los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes a
           partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos, de manera
           argumentada, utilizando diversidad de soportes (textos, representaciones
           esquemáticas, tablas, gráficas, aplicaciones informáticas) y medios de
           comunicación. (CCL1, STEM2, CD1)
           1.2 Resolver los problemas fisicoquímicos sencillos planteados utilizando las leyes y
           teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar
           las soluciones y expresando adecuadamente los resultados. (CCL1, STEM1, STEM2,
           STEM4)
           1.3 Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de
           índole científica analizando críticamente su impacto en la sociedad. (CCL1, STEM2,
           CPSAA4)
           Competencia específica 2
           2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
           fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la
           indagación, la deducción, el trabajo experimental, simulaciones informáticas y el
           razonamiento lógico-matemático. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
           CPSAA4, CCEC3)
           2.2 Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor
           manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, buscando evidencias que
           permitan obtener conclusiones y respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta
           formulada. (CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4)
           2.3 Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis,
           siendo coherente con el conocimiento científico existente (STEM2)
           Competencia específica 3
           3.1 Emplear datos en diferentes formatos (textos, tablas y gráficos) para interpretar y
           comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto de poca dificultad,
           relacionando entre sí lo que cada uno de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo
           más relevante para la resolución de un problema. (STEM4, CD3, CPSAA4)
           3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso
           de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura de
           la IUPAC para sustancias simples, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la
           comunidad científica. (STEM4, CD3, CC1, CCEC2)
           3.3 Poner en práctica las normas elementales de uso en el laboratorio de física y
           química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible del medio
           ambiente y el cuidado de las instalaciones. (STEM5, CPSAA2, CC1)
           Competencia específica 4
           4.1 Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje
           autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49114


           hacia docentes y estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de cada
           participante. (CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4)
           4.2 Trabajar de forma adecuada y pautada con medios variados, tradicionales y
           digitales, en la consulta de información, seleccionando con criterio las fuentes más
           fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y
           colectivo. (CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA3, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas, iniciando actividades de
           cooperación como forma de explorar un medio de trabajo eficiente en la ciencia. (CCL5,
           CP3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2)
           5.2 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos
           científicos sencillos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen
           valor para el individuo y para la comunidad. (STEM3, STEM5, CE2)
           Competencia específica 6
           6.1 Reconocer, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por
           hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en permanente construcción
           y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la sociedad
           y el medio ambiente. (STEM2, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC3, CCEC1)
           6.2 Detectar en el entorno, a partir de una situación concreta, las necesidades
           tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes que demanda la
           sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a
           través de la implicación de todos los ciudadanos. (STEM5, CD4, CC4)

                                                  Contenidos

           A. Las destrezas científicas básicas
               -   Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
                   cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las
                   mismas, en situaciones sencillas y guiadas por el profesor.
               -   Trabajo experimental y proyectos de investigación sencillos y guiados:
                   estrategias en la resolución de problemas y en el desarrollo de investigaciones
                   mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el
                   razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las
                   observaciones y obteniendo conclusiones.
               -   Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
                   entornos virtuales: materiales, sustancias, instrumentos y herramientas
                   tecnológicas.
               -   Normas de uso elementales de cada espacio, asegurando y protegiendo así la
                   salud propia y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio
                   ambiente.
               -   El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
                   Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de
                   aprendizaje.
               -   Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
                   diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en
                   lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla
                   más justa, equitativa e igualitaria.
               -   Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49115


                   principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la
                   mejora de la sociedad.
           B. La materia
               -   Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia
                   explicando sus propiedades (generales y específicas como la densidad), los
                   estados de agregación, los cambios de estado (interpretación de las gráficas de
                   calentamiento y enfriamiento), la formación de mezclas y disoluciones (cálculo
                   de la concentración en g/L) y el comportamiento de los gases (relación entre las
                   variables de las que depende el estado de un gas P, V y T cuando una de ellas
                   permanece constante)
               -   Experimentos sencillos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento
                   y descripción de sus propiedades, su composición y su clasificación. Utilización
                   de métodos de separación de mezclas homogéneas y heterogéneas.
               -   Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos, utilización del
                   modelo atómico planetario para entender la formación de iones, la existencia,
                   formación, propiedades y usos tecnológicos y científicos de los isótopos
                   radiactivos y ordenación de los elementos en la tabla periódica. Diferencias entre
                   átomos y moléculas, elementos y compuestos. Sustancias de uso frecuente y
                   conocido.
               -   Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal
                   formulando y nombrando sustancias simples, mediante las reglas de
                   nomenclatura de la IUPAC.
           C. La energía
               -   Formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, propiedades y
                   manifestaciones que la describan como la causa de todos los procesos de
                   cambio. Identificación de las diferentes formas de energía, su transformación y
                   conservación mediante ejemplos.
               -   Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso
                   doméstico e industrial de la energía en sus distintas formas y las
                   transformaciones entre ellas.
               -   Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la
                   sostenibilidad a partir de las diferencias entre fuentes de energía renovables y
                   no renovables.
               -   Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación cualitativa
                   en situaciones cotidianas. Funcionamiento del termómetro y mecanismos de
                   transferencia de calor.
           D. La interacción
               -   Predicción del movimiento rectilíneo uniforme a partir de los conceptos de la
                   cinemática, formulando hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas
                   magnitudes, validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación y
                   elaboración de gráficas posición-tiempo, el trabajo experimental o la utilización
                   de simulaciones informáticas.
               -   Las fuerzas como productoras de deformaciones en los sistemas sobre los que
                   actúan. Ley de Hooke. Muelles y dinamómetros.

                                               TERCER CURSO

                                            Criterios de evaluación

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49116
                                          TERCER CURSO
                                       Criterios de evaluación



           Competencia específica 1
           1.1 Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más
           relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas,
           expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes (textos,
           representaciones esquemáticas, tablas, gráficas, aplicaciones informáticas) y medios de
           comunicación. (CCL1, STEM2, CD1)
           1.2 Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías
           científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
           soluciones y expresando adecuadamente los resultados. (CCL1, STEM1, STEM2,
           STEM4)
           1.3 Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de
           índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física y
           la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la
           sociedad. (CCL1, STEM2, CPSAA4)
           Competencia específica 2
           2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
           fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la
           indagación, la deducción, el trabajo experimental, simulaciones informáticas y el
           razonamiento lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no
           admiten comprobación experimental. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
           CPSAA4, CCEC3)
           2.2 Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor
           manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de
           indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones y respuestas
           ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada. (CCL1, CCL3, STEM2, CD1,
           CPSAA4)
           2.3 Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis,
           siendo coherente con el conocimiento científico existente y diseñando, de forma guiada,
           los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o
           comprobarlas. (STEM2, CE1)
           Competencia específica 3
           3.1 Emplear datos en diferentes formatos (textos, tablas y gráficos) para interpretar y
           comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre
           sí lo que cada uno de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para
           la resolución de un problema. (STEM4, CD3, CPSAA4)
           3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso
           de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura de
           la IUPAC, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad
           científica. (STEM4, CD3, CC1, CCEC2)
           3.3 Poner en práctica las normas de uso en el laboratorio de física y química,
           asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible del medio ambiente
           y el cuidado de las instalaciones. (STEM5, CPSAA2, CC1)
           Competencia específica 4
           4.1 Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, como el manejo de simulaciones
           informáticas, mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros
           de la comunidad educativa, con respeto hacia docentes y estudiantes y analizando
           críticamente las aportaciones de cada participante. (CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
           CPSAA3, CPSAA4)
 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49117


           4.2 Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en la
           consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las
           fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje
           propio y colectivo. (CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE3,
           CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades
           de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la
           ciencia. (CCL5, CP3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2)
           5.2 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos
           científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor
           para el individuo y para la comunidad. (STEM3, STEM5, CE2)
           Competencia específica 6
           6.1 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
           logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en permanente
           construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología,
           la sociedad y el medio ambiente. (STEM2, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC3, CCEC1)
           6.2 Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y
           sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la
           ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de todos los
           ciudadanos. (STEM5, CD4, CC4)

                                                  Contenidos

           A. Las destrezas científicas básicas
              -   Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
                  cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las
                  mismas en situaciones guiadas por el profesor.
              -   Trabajo experimental y proyectos de investigación sencillos y guiados:
                  estrategias en la resolución de problemas y en el desarrollo de investigaciones
                  mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el
                  razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las
                  observaciones y obteniendo conclusiones.
              -   Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
                  entornos virtuales: materiales, sustancias, instrumentos y herramientas
                  tecnológicas.
              -   Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia
                  y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.
              -   El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
                  Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de
                  aprendizaje.
              -   Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
                  diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en
                  lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla
                  más justa, equitativa e igualitaria.
              -   Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los
                  principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la
                  mejora de la sociedad.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49118


           B. La materia
              -   Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y
                  químicas en función del tipo de enlace químico, valoración de sus aplicaciones.
                  Masa atómica y masa molecular.
              -   Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal
                  formulando y nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y
                  compuestos binarios mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.
           C. La energía
              -   Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso
                  doméstico e industrial de la energía eléctrica. Estimación del coste de la luz de
                  aparatos eléctricos de uso doméstico. Análisis de medidas para reducir el gasto
                  energético.
              -   Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, conductores y
                  aislantes y circuitos eléctricos. Aplicación de la Ley de Ohm a la resolución de
                  circuitos eléctricos sencillos. Obtención de la energía eléctrica: aspectos
                  industriales y máquinas eléctricas. Concienciación sobre la necesidad del ahorro
                  energético y la conservación sostenible del medio ambiente.
           D. La interacción
              -   Predicción del movimiento rectilíneo uniforme y movimiento rectilíneo
                  uniformemente acelerado a partir de los conceptos de la cinemática, formulando
                  hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes, validándolas
                  a través del cálculo numérico, la interpretación y elaboración de gráficas, el
                  trabajo experimental o la utilización de simulaciones informáticas.
              -   Estudio del carácter vectorial de las fuerzas. Las fuerzas como agentes de
                  cambio en el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo.
              -   Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de
                  laboratorio que permiten entender cómo se comportan los sistemas materiales
                  ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en situaciones
                  cotidianas y de seguridad vial.
              -   Fenómenos gravitatorios, diferenciación de los conceptos de masa y peso.
                  Interpretación de la aceleración de la gravedad. Fenómenos eléctricos y
                  magnéticos: experimentos sencillos que evidencian la relación con las fuerzas
                  de la naturaleza.
           E. El cambio
              -   Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios tanto físicos
                  como químicos que experimentan, relacionando las causas que los producen
                  con las consecuencias que tienen.
              -   Interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas
                  utilizando la teoría de las colisiones. Ajuste de reacciones químicas sencillas.
                  Explicación de las relaciones de la química con el medio ambiente, la tecnología
                  y la sociedad.
              -   Ley de conservación de la masa y de la ley de las proporciones definidas:
                  aplicación de estas leyes como evidencias experimentales que permiten validar
                  el modelo atómico-molecular de la materia.
              -   Factores que afectan a la velocidad de las reacciones químicas: predicción
                  cualitativa de la evolución de las reacciones, entendiendo su importancia en la
                  resolución de problemas actuales por parte de la ciencia.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49119


                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir de
           los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera
           argumentada, utilizando diversidad de soportes (textos, tablas, representaciones
           esquemáticas, gráficas y aplicaciones informáticas) y medios de comunicación. (CCL1,
           STEM 2, CD1)
           1.2 Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías
           científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
           soluciones y expresando los resultados con corrección y precisión. (CCL1, STEM1,
           STEM2, STEM 4)
           1.3 Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y
           emprender iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la física y la
           química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la
           sociedad y el medio ambiente. (CCL1, STEM 2, CPSAA4)
           Competencia específica 2
           2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
           fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural o
           generadas en un laboratorio como planteadas a través de enunciados con información
           textual, gráfica o numérica. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4,
           CCEC3)
           2.2 Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar con
           las herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como
           deductiva, aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso de
           validación. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4)
           2.3 Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de
           manera informada y coherente con el conocimiento científico existente, diseñando de
           forma pautada, los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para
           resolverlas y analizando los resultados críticamente. (STEM 1, STEM 2, CPSAA4, CE1)
           Competencia específica 3
           3.1 Emplear fuentes variadas (textos, gráficas y tablas), fiables y seguras para
           seleccionar, interpretar, organizar y comunicar información relativa a un proceso
           fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada una de ellas contiene,
           extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de un problema y
           desechando todo lo que sea irrelevante. (STEM4, CD3, CPSAA4, CCEC2, CCEC4)
           3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el
           uso correcto de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias
           y las reglas de nomenclatura avanzadas, consiguiendo una comunicación efectiva con
           toda la comunidad científica. (STEM4, CD3, CC1, CCEC2)
           3.3 Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como
           el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación
           sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones. (STEM5, CPSAA2,
           CC1)
           Competencia específica 4
           4.1 Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, como el
           laboratorio o simulaciones informáticas, mejorando el aprendizaje autónomo y la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49120


           interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de forma rigurosa y
           respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de cada participante. (CCL3,
           STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4)
           4.2 Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la
           consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando con
           criterio las fuentes y herramientas más fiables, desechando las menos adecuadas y
           mejorando el aprendizaje propio y colectivo. (CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
           CPSAA3, CPSAA4, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades
           de cooperación e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo,
           como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia. (CCL5, CP3,
           STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2)
           5.2 Emprender, de forma autónoma y de acuerdo con la metodología adecuada,
           proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen
           valor para el individuo y para la comunidad. (STEM3, STEM5, CE2)
           Competencia específica 6
           6.1 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
           logrados por mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales (líneas
           de investigación, instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso en
           permanente construcción y que esta tiene repercusiones e implicaciones importantes
           sobre la sociedad actual. (STEM2, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC3, , CCEC1)
           6.2 Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más
           importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para
           darles solución sostenible a través de la implicación de la ciudadanía. (STEM5, CD4,
           CC4)

                                                  Contenidos

           A. Las destrezas científicas básicas
              -   El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus
                  símbolos, cobrando especial importancia el Sistema Internacional de unidades.
                  Magnitudes fundamentales y derivadas. Magnitudes escalares y vectoriales.
                  Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes entornos científicos y de
                  aprendizaje.
              -   Identificación de las diferentes etapas del método científico a partir de un texto
                  donde se refleje la investigación científica.
              -   Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución
                  de problemas y el tratamiento del error: incertidumbre absoluta y relativa y la
                  expresión del resultado (medida y error) con el número correcto de cifras
                  significativas, mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias
                  y el razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las
                  observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá de las condiciones
                  experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.
              -   Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los
                  entornos virtuales: materiales, sustancias, instrumentos y herramientas
                  tecnológicas.
              -   Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia
                  y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49121


              -   Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes
                  formatos y a partir de diferentes medios: desarrollo de un criterio propio basado
                  en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla
                  más justa, equitativa e igualitaria.
              -   Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los
                  principales hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y
                  la mejora de la sociedad.
           B. La materia
              -   Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de
                  sistemas materiales de diferente naturaleza, manejando con soltura las
                  diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.
              -   Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje
                  diversas sobre las disoluciones (concentración en g/L, mol/L, porcentaje en masa
                  y volumen) y los gases, entre otros sistemas materiales significativos.
              -   Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos
                  clásicos y cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo
                  su relación con los avances de la física y de la química.
              -   Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su
                  relación con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades
                  fisicoquímicas (radio atómico y carácter metálico y no metálico).
              -   Compuestos químicos: su formación (enlace iónico, covalente y metálico),
                  propiedades físicas y químicas y valoración de su utilidad e importancia en otros
                  campos como la ingeniería, el diseño de materiales o el deporte.
              -   Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y
                  compuestos químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.
              -   Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos
                  orgánicos monofuncionales (alcoholes, éteres, aldehídos, cetonas, ácidos
                  carboxílicos y ésteres) a partir de las normas de la IUPAC como base para
                  entender la gran variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.
           C. La energía
              -   La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas
                  y aplicaciones de la energía, a partir de sus propiedades y del principio de
                  conservación, como base para la experimentación y la resolución de problemas
                  relacionados con la energía mecánica en situaciones cotidianas.
              -   Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de
                  energía entre sistemas relacionados con fuerzas: conceptos de trabajo y
                  potencia, o la diferencia de temperatura: concepto de calor y equilibrio térmico
                  entre dos sistemas. La luz y el sonido como ondas que transfieren energía.
              -   La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida
                  cotidiana mediante la búsqueda de información contrastada, la experimentación
                  y el razonamiento científico, comprendiendo la importancia de la energía en la
                  sociedad, su producción (rendimiento del proceso) y su uso responsable.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49122


           D. La interacción
               -   Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento
                   lógico-matemático, de las principales magnitudes de la cinemática, ecuaciones
                   y gráficas que describen el movimiento de un cuerpo (rectilíneo uniforme,
                   movimiento rectilíneo uniformemente acelerado y movimiento circular uniforme),
                   relacionándolo con situaciones cotidianas y la mejora de la calidad de vida.
               -   Leyes de Newton. La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio
                   fundamental de la Física que se aplica a otros campos como el diseño, el deporte
                   y la ingeniería.
               -   Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la
                   realización gráfica y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la
                   resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de
                   fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.
               -   Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el
                   rozamiento, la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos
                   físicos en distintos escenarios.
               -   Ley de gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el
                   universo. Concepto de peso.
               -   Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los
                   líquidos y los gases, estudiando los principios fundamentales que las describen.
                   Interpretación de fenómenos meteorológicos y mapas del tiempo.
           E. El cambio
               -   Ecuaciones químicas: ajuste de las reacciones químicas, y realización de
                   predicciones cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría,
                   relacionándolas con procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y
                   la sociedad.
               -   Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de
                   combustión, neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las
                   implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad o el medio ambiente.
               -   Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión
                   de cómo ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría
                   de colisiones y realización de predicciones en los procesos químicos cotidianos
                   más importantes.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49123


                             FORMACIÓN PARA LA EMPRESA Y EL EMPLEO

                 La competencia emprendedora se considera clave dentro de la escolarización
           obligatoria, tal y como recoge la recomendación “Recommendation for Key
           Competences for Lifelong Learning” del parlamento europeo.
                La actividad emprendedora y empresarial juega un papel relevante en el desarrollo
           socioeconómico de nuestro entorno. Nuestra sociedad necesita, para su progreso
           presente y futuro, contar con recursos humanos emprendedores que asuman los retos
           y desafíos globales del siglo XXI, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la
           Agenda 2030.
                 La finalidad de esta materia es fomentar el espíritu emprendedor, en aras de
           conseguir un alumnado que adquiera habilidades propias de las personas
           emprendedoras, para poder afrontar de forma responsable retos personales,
           profesionales y sociales, en una sociedad en constante cambio.
                Esta materia incluye aspectos teóricos y prácticos orientados al conocimiento del
           mercado laboral y la dinámica de las relaciones laborales. Del mismo modo se fomenta
           el emprendimiento como fórmula de autoempleo, sin olvidar, la posibilidad de ser
           innovadores o intraemprendedores dentro de cualquier institución u organización.
                Es una materia optativa que se imparte en cuarto curso de la educación
           secundaria obligatoria, y podrá tener continuidad en la etapa del bachillerato al cursar
           las materias relacionadas con la economía y el emprendimiento.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                La materia Formación para la Empresa y el Empleo permite desarrollar en el
           alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos
           de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a
           algunos de ellos, en los siguientes términos:
                  La materia permitirá al alumnado conocer los derechos y las obligaciones que
           emanan de las relaciones laborales y profesionales, en las que es necesario el diálogo
           y la negociación colectiva, junto con el trabajo en equipo y la asunción responsabilidades
           personales. Ello facilitará al alumnado asumir responsablemente sus deberes, conocer
           y ejercer sus derechos en el respeto a las demás personas.
                 A través de un acercamiento al acceso al empleo y el análisis del mercado laboral,
           se valorará y respetará la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades
           entre ellos, así mismo, se desarrollarán las capacidades que permitan rechazar los
           estereotipos que supongan discriminación entre hombres y mujeres.
                 Usando tecnologías básicas se analizarán, con sentido crítico, fuentes de
           información relacionadas con los nuevos yacimientos de empleo y las ofertas de trabajo
           disponibles en cada momento.
                  Diseñando y validando un proyecto emprendedor se trabajarán habilidades
           relacionadas con el emprendimiento, entre las que destacan; la iniciativa, la planificación
           y la toma de decisiones en entornos inciertos en los que es necesario asumir riesgos.
                 Al analizar las potencialidades de empleo o de autoempleo del entorno que nos
           rodea, se deberá reconocer el patrimonio artístico y cultural como fuente de ideas y de
           oportunidades de negocio.
                 Conocer los principales riesgos laborales y la forma de prevenirlos, junto con las
           técnicas básicas de primeros auxilios, permitirá valorar la importancia del cuidado de la
           salud desde tres dimensiones: física, psíquica y social.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49124


                Buscar soluciones para minimizar el impacto ambiental del proyecto emprendedor,
           permitirá lograr reducir el impacto ambiental y cumplir su compromiso social respetando
           el medio ambiente y potenciar la sostenibilidad en sus procesos productivos, y
           redundará en beneficio del bienestar humano, animal y vegetal.
                Diseñando el logotipo del proyecto emprendedor, la marca, o el formato de los
           envases y embalajes de los productos a comercializar, u otros elementos innovadores,
           se podrá apreciar el valor de la creación artística y de la creatividad.
           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Formación para la Empresa y el Empleo contribuye a la adquisición de
           las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente
           medida:
           Competencia en comunicación lingüística
           Mediante la lectura y el análisis de diferentes fuentes de información; textos
           periodísticos, normativa de índole económica y/o laboral, lectura del contenido de
           páginas web con contenidos propios de la materia, y también a través de la redacción
           escrita y de la defensa oral de trabajos y proyectos. Además, a la hora de trabajar en
           equipo dentro del grupo de clase es imprescindible interactuar de forma respetuosa con
           el resto de los miembros del equipo.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           Es necesaria a la hora de entender y explicar los fenómenos económicos que ocurren a
           nuestro alrededor, se trabajará el emprendimiento a través de la formulación de
           hipótesis, la contrastación y la indagación.
           Competencia digital
           Es imprescindible utilizarla en la búsqueda de información de calidad en internet,
           respetando en todo momento la propiedad intelectual. Además, se crearán y
           compartirán contenidos digitales diversos.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
           Para crear una empresa o buscar empleo es preciso desarrollar habilidades basadas en
           el autoconocimiento, la gestión del tiempo, la resiliencia y saber enfrentarse a la
           incertidumbre adaptándose a los cambios. Además, a la hora de trabajar o emprender
           es preciso cuidar nuestra salud y la de otros y prevenir posibles riesgos laborales.
           Competencia ciudadana
           Nos permite actuar como trabajadores y empresarios responsables, conocedores de
           nuestros derechos y obligaciones dentro de un mundo globalizado acorde con los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible,
           Competencia emprendedora
           En todo proyecto emprendedor, se asumen riesgos y se buscan soluciones innovadoras
           que sean sostenibles y creen valor personal, social, cultural y económico para el
           entorno.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
           Se puede alcanzar con la puesta en valor de iniciativas emprendedoras culturales y/o
           artísticas, con la creación de logotipos artísticos, y el diseño de prototipos para la
           presentación de los proyectos emprendedores. Por otro lado, hay que tener en cuenta
           que la innovación se nutre de la creatividad.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49125


           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia
                 La materia se organiza en torno a seis competencias específicas.
                  Las tres primeras competencias se centran en el conocimiento del mercado laboral
           actual y en sus oportunidades de empleo, junto con el conocimiento de la dinámica de
           las relaciones laborales.
                Las competencias cuarta y quinta giran en torno al desarrollo de un proyecto
           emprendedor en Castilla y León como fórmula para el autoempleo.
                La competencia sexta, analiza las posibles fuentes de financiación para proyectos
           emprendedores, así como, la relevancia de los impuestos en nuestra sociedad.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Formación para la Empresa y el Empleo se han desarrollado habitualmente a partir de
           situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios
           de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas
           y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                   Los contenidos de Formación para la Empresa y el Empleo se estructuran en
           tres bloques, a saber:
                 El primer bloque, mundo laboral y oportunidades de empleo, pretende desarrollar
           en el alumnado las cualidades y habilidades necesarias para que puedan elaborar un
           plan personal y profesional de futuro adecuado a sus intereses, motivaciones y
           competencias.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49126


                 El segundo, la empresa y la iniciativa empresarial, relaciona al alumnado con su
           entorno a través del proyecto empresarial que debe elaborar.
                 Por último, el tercer bloque, finanzas dentro de la empresa, aborda las cuestiones
           relacionadas con el análisis de las fuentes de financiación disponibles para PYMES y la
           elaboración de un sencillo plan económico-financiero.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Formación para la Empresa y el
           Empleo a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo
           II.A.
                 Se propone seguir un estilo de enseñanza en el que el profesorado asuma el rol
           de orientador, promotor y facilitador del aprendizaje.
                   Se promoverá la implicación del alumnado en su propio proceso de aprendizaje,
           facilitando su autoconocimiento, fomentando su autoconfianza y el aprendizaje
           autónomo, estimulando la reflexión y el pensamiento crítico.
                 Las estrategias metodológicas se ajustarán al nivel competencial inicial del
           alumnado y al respeto por los distintos ritmos y estilos de aprendizaje, realizándose tanto
           prácticas de trabajo individual, como de trabajo cooperativo.
                 Se propone realizar estudios de casos y retos en torno a problemas laborales,
           sociales o económicos. El aprendizaje por proyectos es relevante en esta materia a la
           hora de simular un proyecto emprendedor.
                Se recomienda la utilización de las tecnologías de la información y de la
           comunicación para buscar información, visualizar y generar vídeos, trabajar
           colaborativamente o exponer trabajos.
                 Se recomienda el uso de materiales variados y actualizados que contextualicen la
           materia a situaciones cercanas a la realidad y del alumnado, como, la prensa de índole
           económica y/o de emprendimiento, páginas web de instituciones y organismos
           relacionados con el emprendimiento, y textos que narren experiencias emprendedoras.
           Además de las visitas a centros o espacios relacionados con el emprendimiento.
                  En cuanto a los agrupamientos y organización del espacio, se puede combinar el
           trabajo individual con el trabajo en pequeños grupos flexibles, dependiendo de las
           actividades que se pretenda realizar en cada momento. Se propone trabajar en entornos
           flexibles de aprendizaje.
                  En cuanto a la organización del tiempo es aconsejable que cada sesión incluya
           actividades de diversos tipos para favorecer una mejor concentración y prestar mayor
           atención.
                  Se pueden utilizar métodos de resolución de retos o problemas centrados en las
           personas, así como lienzos para analizar modelos de negocio de forma simplificada.
           Para defender y presentar propuestas o proyectos de manera ágil, la narración de
           historias y los discursos breves pueden facilitar la comunicación.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Formación para la Empresa y el Empleo.
                 Los instrumentos de evaluación serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de
           aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49127


                 En concreto, con los instrumentos de evaluación se pretende valorar la adquisición
           de las diferentes competencias clave y por ello se utilizarán instrumentos diversos como
           el registro periódico del trabajo realizado, tanto de forma individual, como en los grupos
           de trabajo. También se recomienda la evaluación de las actividades realizadas por el
           alumnado y el uso de pruebas orales y escritas para comprobar su proceso de
           aprendizaje. Además, se tendrá en cuenta la presentación y exposición de proyectos
           y/o actividades.
           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Ámbito educativo: En un contexto de fomento de la iniciativa emprendedora de
           forma colaborativa, se pueden diseñar propuestas de mejora del entorno educativo que
           sean creativas e innovadoras y se puedan llevar a cabo a lo largo del curso escolar. Se
           puede diseñar un concurso de ideas en el que cada equipo exponga y presente sus
           ideas, analizando los problemas que resuelven, y concretando los recursos humanos,
           materiales y económicos que son necesarios para llevarlas a cabo. También se pueden
           crear cooperativas que elaboren unos determinados productos o presten un servicio y
           que los fondos recaudados se destinen a una ONG determinada.
                  Ámbito personal: En un contexto de cuidado de la salud, se pueden diseñar
           situaciones en las que se identifiquen los riesgos más habituales a los que el alumnado
           se enfrenta en el día a día, investigando las medidas de prevención más adecuadas y
           los hábitos que son saludables, documentando el proceso seguido y realizando una
           presentación ante los compañeros. También se pueden realizar prácticas de primeros
           auxilios en situaciones simuladas.
                  Ámbito social: En un contexto de participación en el entorno social, se puede
           fomentar el conocimiento de las funciones de los organismos e instituciones de la
           comunidad local que apoyan y asesoran en temas de emprendimiento, así como
           aquellos que defienden los derechos de los trabajadores, realizando charlas en el centro
           educativo o visitas fuera del centro, el alumnado puede preparar un dosier con preguntas
           a resolver durante las charlas o visitas. Además, se recomienda fomentar la
           participación del alumnado en asuntos económicos o sociales de índole municipal.
                 Ámbito profesional: En un contexto de búsqueda activa de empleo se pueden
           proponer situaciones relacionadas con el autoconocimiento y la toma de decisiones
           sobre el futuro personal y profesional, debiendo buscar información sobre el mercado
           de trabajo y la creación de empresas, para diseñar el itinerario formativo personal y
           profesional como producto final, en el que se incluya el autoempleo como una alternativa
           a tener en cuenta.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                  El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para
           aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así,
           se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias
           materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite
           al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su
           habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas de una materia a
           otra.”



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49128


                 Formación para la Empresa y el Empleo guarda especial relación con las
           siguientes materias; Lengua Castellana y Literatura, Geografía e Historia, Matemáticas,
           Biología y Geología, Digitalización, Economía y Emprendimiento, Tecnología,
           Formación y Orientación Personal y Profesional.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Reconocer las claves del mercado de trabajo actual, analizando los yacimientos de
           empleo en relación con las competencias personales, para crear una carrera o itinerario
           personal y profesional que permita tomar decisiones formativas en el presente y en el
           futuro.
           En una sociedad global y cambiante es fundamental que el alumnado conozca el
           funcionamiento del mercado laboral al que se incorporarán en un futuro próximo. La
           escuela desde los distintos niveles educativos debe ir capacitando al alumnado para
           incorporarse al mercado laboral con autonomía y con las competencias necesarias para
           actuar con seguridad en sí mismo.
           En este sentido el sistema educativo, desde la enseñanza básica, debe preparar a los
           ciudadanos en el momento actual capacitándolos como trabajadores para un futuro
           incierto. Esta compleja labor, implica conectar la escuela con la sociedad. Para lograrlo
           es importante que, desde la escuela, se introduzca al alumnado en la vida real y activa.
           La materia Formación para la Empresa y el Empleo promueve este objetivo favoreciendo
           el conocimiento del funcionamiento del mercado de trabajo, los yacimientos de empleo
           y cultura financiera y empresarial básica. De este modo el alumnado podrá reflexionar y
           realizar el autodiagnóstico personal que le permita crear una carrera profesional y
           anticiparse a su futuro de forma correcta, tomando decisiones adecuadas sobre sus
           necesidades de formación para labrar un futuro laboral digno.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD1,
           CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CE1, CE2.
           2. Conocer la esencia de una relación laboral y acercarse a la legislación laboral básica,
           analizando sencillos casos sobre derechos y deberes derivados de una relación laboral,
           para aplicar lo aprendido a su carrera profesional más inmediata.
           Las relaciones laborales que pueden desarrollarse dentro de una empresa son más o
           menos complejas según el tamaño empresarial del que hablemos. Sin embargo, lo que
           es uniforme en todas ellas son los derechos y las obligaciones de las empresas y de los
           trabajadores y de las trabajadoras. Es fundamental que el alumnado conozca y respete
           los derechos y las obligaciones de cada una de las partes de la relación laboral para
           actuar de forma cívica dentro de la empresa.
           La finalidad de esta etapa educativa implica que muchos alumnos se incorporen al
           mercado laboral de forma más o menos inmediata, por lo cual es fundamental que
           comprendan la mecánica y trámites que derivan de una relación laboral. Conocer la
           normativa laboral básica, los derechos y obligaciones de las partes de la relación laboral,
           así como la documentación que la justifica, permitirá tener capacidad crítica y autonomía
           a la hora de enfrentarse a la negociación de una relación laboral.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
           CCL3, STEM4, CD1, CPSAA5, CC2, CC3, CE1, CE2.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49129


           3. Valorar la seguridad y la salud en el trabajo, practicando sencillas técnicas de
           prevención de riesgos laborales y de primeros auxilios, para aplicar lo aprendido en el
           día a día.
           Cuando hablamos de empleo hablamos de un factor muy diverso que incluye desde
           trabajos muy cualificados e intelectuales a trabajos más manuales y físicos. De cualquier
           manera, la relación laboral, implica que el trabajador entienda y valore la importancia de
           vigilar por el cumplimiento de las normas sobre seguridad y salud por las que debe velar
           la empresa y el propio trabajador.
           Desde esta materia se contribuye a la integración de la formación en prevención de
           riesgos laborales, así como en otras etapas del sistema educativo, en aras de garantizar
           el desempeño del trabajo con las máximas garantías de seguridad.
           El proceso de capacitación y valoración de la seguridad y salud en el trabajo comienza
           siendo conscientes de las tareas y la carga del propio puesto de trabajo y los hábitos
           adquiridos en la ejecución de estas, que puede condicionar la integridad física o mental
           del trabajador. Teniendo presente que según la OMS “La salud es un estado de
           completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o
           enfermedades”
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
           CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4.
           4. Conocer el entorno empresarial de Castilla y León, analizando el tejido productivo de
           la región, para valorar el autoempleo como una alternativa profesional real.
           Una clara posibilidad de empleo en nuestra comunidad es el autoempleo o empleo por
           cuenta propia. Además de ser una forma muy real y consciente de fijar población,
           permite que la persona inicie un proyecto empresarial que le facilite obtener los recursos
           necesarios para su proyecto vital.
           El contexto empresarial de Castilla y León tiene unas peculiaridades que el alumnado
           debe conocer para entender la realidad económica de su región a la hora de emprender
           cualquier proyecto emprendedor. Este estudio le permitirá tener una fotografía de las
           amenazas y oportunidades a las que se va a enfrentar. El conocimiento y profundización
           del mundo empresarial y del tejido empresarial local es fundamental para comprender
           los huecos que deja la competencia para otras iniciativas empresariales. El alumnado
           debe ser capaz de observar su entorno y enfocar el emprendimiento a la creación de
           una empresa que contribuya a poner en valor la localidad, los recursos o valores
           culturales propios y que dinamice la economía local.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
           CD1, CD2, CPSAA5, CC4, CE1.
           5. Aplicar los conocimientos al desarrollo de un proyecto de empresa, desarrollando las
           diferentes fases, para entender el proceso de puesta en marcha de un negocio.
           El proceso de creación de una empresa es un proceso complejo, que requiere conocer
           aspectos administrativos, comerciales y financieros básicos para diseñar con éxito un
           proyecto empresarial.
           La constitución de un negocio implica dominar el análisis de información sobre el
           entorno, competencia y adecuar la idea al mercado. Para dar forma al negocio, la
           empresa necesita diseñar una estructura o funciones clave que interactúen y den
           sentido a todo el proyecto.
           En el proceso de diseño de una iniciativa empresarial se puede acudir a organismos que
           asesoran y guían. Sin embargo, conocer la esencia del proceso productivo que se va a
           realizar, los recursos que se van a emplear, la forma en la que se va a vender y los


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49130


           canales que se usarán para hacer llegar el producto, son las llaves que permitirán actuar
           con cierta autonomía en el proceso de emprendimiento empresarial.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
           STEM4, CD1, CD2, CPSAA5, CC4, CE1, CE2, CE3, CEC3
           6. Comprender la importancia de los recursos financieros y de los impuestos,
           distinguiendo y seleccionando las mejores fuentes de financiación para cada forma
           jurídica, valorando la importancia de los impuestos en la sociedad, para promover una
           gestión adecuada de recursos y para fomentar la ética ciudadana y empresarial.
           Para ejecutar un proyecto empresarial se requieren una serie de recursos como los
           trabajadores, los recursos intangibles y los recursos financieros. En un mundo global e
           hiperconectado, las fuentes de financiación son clave para conseguir financiar la
           estructura básica de una empresa. Por otro lado, estos fenómenos de apertura han
           permitido diseñar nuevas fuentes de financiación que los emprendedores deben
           conocer y aprovechar.
           Cualquier proyecto emprendedor va a requerir de recursos financieros para llevarlo a
           cabo. El abanico de posibilidades de fuentes de financiación son conocimientos
           esenciales que debe tener el alumnado. De este modo, en el momento de realizar el
           proyecto empresarial, podrá seleccionar las fuentes más adecuadas y conocer
           plataformas de búsqueda de fondos mediante financiación tipo mecenazgo.
           Una de las obligaciones fundamentales que tiene todo ciudadano es la de pagar
           impuestos. Es fundamental que el alumnado asuma y comprenda el papel de estos en
           la sociedad y reconozca los principales impuestos que debe liquidar una empresa por
           su puesta en marcha y por el funcionamiento de la misma.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
           STEAM 2, CD1, CPSAA5, CC4, CE2, CE3

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Ser capaces de entender y analizar el funcionamiento del mercado de trabajo,
           profundizando en su oferta y demanda y comprendiendo las distintas situaciones
           laborales que pueden existir y cómo se regulan. (CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CE1)
           1.2 Realizar un análisis de los yacimientos de empleo, conectando las posibilidades
           laborales con las competencias personales e intereses del alumnado. (CCL2, CD1, CD2,
           CPSAA1, CE1)
           1.3 Reconocer e identificar las cualificaciones personales y profesionales del
           alumnado, valorando las posibilidades de empleo y las necesidades de
           formación para el diseño de una carrera profesional. (CCL2, CD1, CPSAA1, CE2)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprender la naturaleza de una relación laboral, analizando la normativa básica e
           interpretando las partes y el objeto de esta, para actuar como ciudadano autónomo en
           una situación de búsqueda de empleo. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA5, CC2, CC3,
           CE1, CE2)
           2.2 Reflexionar sobre las diferentes partes de una relación laboral, realizando casos
           prácticos que simulen situaciones cercanas a la realidad del alumnado. (CCL1, CCL2,
           CCL3, CD1, CC3)
           2.3 Diferenciar los derechos y los deberes de una relación laboral, tanto para la empresa
           como para el trabajador, valorando su importancia para el buen clima y baja
           conflictividad empresarial. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CC2)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49131


           2.4 Elaborar documentación laboral esencial, cumplimentando un contrato de trabajo y
           un recibo de salarios sencillo. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1)
           Competencia específica 3.
           3.1 Comprender y valorar la importancia de la seguridad y la salud en el trabajo,
           analizando normativa básica y situaciones reales de accidentes de trabajo y otros
           problemas de salud laboral. (CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4)
           3.2 Conocer técnicas sencillas sobre primeros auxilios y salud en el trabajo,
           comprendiendo y evaluando las situaciones en las que se deberían aplicar. (CD1,
           CPSAA2, CPSAA4)
           3.3 Analizar las partes de un plan de prevención de una empresa local, valorando la
           importancia de este documento para la empresa y para el trabajador. (CCL2, CCL3,
           CD1, CPSAA4)
           Competencia específica 4.
           4.1 Investigar el tejido empresarial de Castilla y León, estableciendo relaciones entre el
           sector y el tipo de proyecto emprendedor a realizar. (CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC4,
           CE1)
           4.2 Valorar las posibilidades de salida profesional, realizando una comparativa entre el
           autoempleo y empleo por cuenta ajena. (CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA5, CE1)
           4.3 Comprender el valor del autoempleo, reflexionando sobre la importancia del mismo
           como respuesta a la fijación de población en áreas rurales de Castilla y León. (CCL2,
           CCL3, CD1, CC4, CE1)
           Competencia específica 5.
           5.1 Realizar el diseño secuencial de un proyecto emprendedor, concretando, fase a
           fase, las distintas acciones que se deben desarrollar. (CCL1, CCL2, CD1, CD2,
           CPSAA5, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3)
           5.2 Utilizar fuentes estadísticas para entender el entorno en el que se va a desarrollar el
           proyecto emprendedor y evaluarlo, emitiendo conclusiones sobre oportunidades y
           amenazas. (CCL1, CCL2, STEM4, CD1, CE1)
           5.3 Presentar y defender en público el proyecto emprendedor poniendo en práctica la
           competencia comunicativa alcanzada a través de diferentes herramientas. (CCL1,
           CCL2, CD2, CE1, CCEC3)
           Competencia específica 6.
           6.1 Comprender y valorar los recursos financieros básicos para poner en marcha un
           proyecto emprendedor valorando y seleccionando las fuentes financieras más idóneas
           para el tipo de proyecto. (CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5, CE2)
           6.2 Usar herramientas digitales sencillas para realizar comparativas de fuentes de
           financiación, concretando las más adecuadas y aproximándose a ejemplos de
           plataformas basadas en mecenazgo. (CD1, CC4, CE2, CE3)
           6.3 Valorar la importancia de los impuestos básicos reflexionando sobre los efectos de
           la evasión fiscal en la economía. (CCL2, CCL3, CD1, CC4)

                                                  Contenidos

           A. Mundo laboral y oportunidades de empleo.
              -   El mercado laboral. Análisis crítico sobre los yacimientos de empleo.
              -   Itinerarios formativos y carreras profesionales. Proceso de búsqueda de empleo

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49132


                  en el entorno. El autoempleo. El proceso de toma de decisiones sobre el
                  itinerario personal y profesional.
              -   El derecho del trabajo. Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
              -   El contrato de trabajo y el recibo de salarios. Seguridad Social. Sistema de
                  protección. Empleo y desempleo.
              -   Los riesgos laborales y salud en el trabajo. Plan de prevención. Primeros auxilios
                  en el puesto de trabajo.

           B. La empresa y la iniciativa empresarial.
              -   Emprendedor e idea emprendedora. Evaluación de la idea.
              -   La empresa. Elementos y estructura de la empresa. El entorno empresarial, el
                  rol social de la empresa en nuestra comunidad.
              -   El proyecto empresarial.
              -   Documentación administrativa básica de constitución de un negocio y
                  organismos que asesoran.
              -   Las áreas funcionales. La función de producción. La función comercial y de
                  marketing.
              -   Los impuestos que afectan a las empresas. Calendario fiscal.
              -   Presentación del proyecto empresarial.

           C. Finanzas dentro de la empresa.
              -   Fuentes de financiación de las empresas. Externas (bancos, ayudas y
                  subvenciones, crowdfunding, accionistas e inversores) e internas (aplicación de
                  beneficios).
              -   Productos financieros y bancarios para PYMES. Comparación.
              -   La planificación financiera de las empresas. Estudio de viabilidad económico-
                  financiero.



                      FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL

                 Formación y Orientación Personal y Profesional es una materia de cuarto de
           educación secundaria obligatoria que se justifica por las características de nuestro
           mundo, por la necesidad de afrontar los retos contemporáneos y por los requerimientos
           de adaptación del proceso formativo a las características de cada persona a través de
           la orientación personal y profesional en la culminación de la educación básica. Los
           estudiantes de la etapa se encuentran inmersos en un entorno social, cultural y
           económico que reúne las características de ser volátil, incierto, complejo y, en
           ocasiones, ambiguo. Esto provoca que el mundo educativo vaya cambiando con rapidez
           para responder a esas premisas, lo que le hace complejo y difícil de interpretar para el
           alumnado.
                 La materia está alineada con el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
           principalmente con el ODS 4 -Educación de calidad-, el ODS 5, -Igualdad de género- y
           el ODS 8, -Trabajo decente y crecimiento económico-. Por otra parte, la orientación
           educativa y profesional de los estudiantes está considerada en el modelo educativo de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49133


           Castilla y León como un medio necesario para alcanzar una formación personalizada y
           ajustada a cada individuo.
           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Formación y Orientación Personal y Profesional permite desarrollar en
           el alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos
           de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a
           algunos de ellos, en los siguientes términos:
                 La materia contribuye fundamentalmente al desarrollo personal del alumnado,
           además de perseguir la consolidación de determinados hábitos de estudio y trabajo
           necesarios en el mundo académico y profesional, tanto en el ámbito individual como en
           el trabajo en equipo, haciendo al mismo tiempo que el estudiante valore y respete la
           diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos. Este respeto
           se concretará en el rechazo de los estereotipos ligados al género que supongan
           discriminación entre hombres y mujeres.
                Por otra parte, favorecerá el fortalecimiento de las capacidades afectivas del
           alumnado en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con los demás.
                 Los procesos de orientación personal y profesional que pone en marcha la materia
           permitirán desplegar habilidades de utilización de diferentes fuentes de información para
           adquirir críticamente nuevos conocimientos a través del uso ético de las competencias
           tecnológicas básicas.
                 Todo ello estará enmarcado en el fomento del espíritu emprendedor, la
           autoconfianza y la participación, el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad
           para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Formación y Orientación Personal y Profesional contribuye a la
           adquisición de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la
           siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
           El alumnado, tras cursar la materia, podrá expresar eficazmente de forma oral y escrita,
           de manera crítica y analítica su proyecto personal, académico y profesional.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           Se desarrolla aplicando el método y el razonamiento matemáticos a la comprensión del
           mundo, resolviendo problemas en diferentes contextos aplicando el método científico.
           Competencia digital
           Se despliega mediante la aplicación de las tecnologías digitales a la búsqueda activa de
           empleo y la exploración de las oportunidades académicas y profesionales, teniendo en
           cuenta elementos relativos a la interacción social, la comunicación, la ciudadanía digital
           y la resolución de problemas.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
           El desarrollo de esta competencia es el que prevalece en la materia, a través de la
           habilidad de reflexionar sobre uno mismo, el autoconocimiento y la planificación. Otros
           aspectos ligados a esta competencia son la resiliencia, el aprender a aprender y la
           adaptación a los cambios y a la incertidumbre, la cooperación y la empatía.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49134


           Competencia ciudadana
           Se desarrolla con el análisis de la dimensión social y ciudadana, la toma de decisiones
           o la resolución de conflictos, comprendiendo críticamente los valores propios y ajenos y
           desarrollando sus propios juicios.
           Competencia emprendedora
           Se moviliza con el análisis de necesidades y oportunidades, la asunción crítica de retos,
           el autoconocimiento y el trabajo colaborativo y en equipo, con el fin de aportar valor al
           individuo y al entorno.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En el caso de la materia Formación y Orientación Personal y Profesional, las
           competencias específicas se organizan en cinco ejes que se relacionan entre sí:
           Comprender los procesos implicados en las funciones psicológicas superiores,
           comprender el propio desarrollo evolutivo en los ámbitos cognitivo, emocional y social,
           comprender al ser humano en su dimensión antropológica y social, desarrollar
           habilidades sociales, y analizar y valorar las oportunidades académicas y profesionales
           del entorno en un proyecto personal, académico y profesional, diseñando un plan de
           búsqueda activa de empleo.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                  Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Formación y Orientación Personal y Profesional se han desarrollado habitualmente a
           partir de situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los
           criterios de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de
           técnicas y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49135


           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                   Los contenidos de Formación y Orientación Personal y Profesional se
           estructuran en cuatro bloques claramente definidos que revisan progresivamente el
           autoconocimiento, las habilidades sociales, los procesos de orientación y, como
           conclusión, la creación de un proyecto profesional personal que integre también las
           habilidades de inserción laboral. Concretamente los bloques son: A. El ser humano y el
           conocimiento de uno mismo; B. Aprendizaje y desarrollo: habilidades personales y
           sociales. Formación y Orientación Personal y Profesional hacia la vida adulta; C.
           Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno
           profesional; D. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda
           activa de empleo. Orientación Académica y Profesional.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Formación y Orientación
           Personal y Profesional a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos
           en el anexo II.A.
                 Contenidos, habilidades y actitudes son aspectos esenciales en esta materia. Para
           lograr alcanzarlos es necesario desplegar unos recursos metodológicos que permitan
           que el alumnado los integre, de la manera más sencilla posible, en su bagaje personal,
           académico y profesional. Para ello, además de tener en cuenta los principios
           metodológicos propios de esta etapa educativa es preciso poner en marcha estrategias
           y técnicas precisas y adaptadas a la Formación y Orientación Personal y Profesional.
                 Como métodos concretos para trabajar los aspectos curriculares de esta materia,
           cabe destacar los siguientes: las Metodologías favorecedoras de la interacción, entre
           las que se incluyen el Aprendizaje cooperativo y los Grupos interactivos; las
           Metodologías favorecedoras de la creación, entre las que se encuentran los Proyectos
           de comprensión inteligentes y los Proyectos de aprendizaje basado en problemas; las
           Metodologías favorecedoras de la metacognición, como la cultura de pensamiento para
           desarrollar los mapas mentales y las Metodologías favorecedoras del compromiso, que
           son las facilitadoras del desarrollo de las Habilidades Sociales, el Desarrollo Emocional
           y el Aprendizaje Servicio.
                  En este apartado y en esta materia cobran un especial protagonismo la Teoría del
           aprendizaje significativo, las aportaciones de la Psicología Genética y la Teoría del
           Aprendizaje Social, entre otras. Se trata de que el alumno no se conforme simplemente
           con reproducir los contenidos de la materia, sino que también sea capaz de construir
           sus propios aprendizajes. Estrategias y técnicas, como las exposiciones en público, los
           debates o los ensayos conductuales, serán de utilidad en la consecución de las metas
           propuestas. Los recursos materiales serán variados, partiendo, si fuera necesario, del
           libro de texto y otros materiales tradicionales pero, también, toda la información que
           ponen a nuestra disposición las TIC. Los agrupamientos en el aula se desarrollarán en
           función de las características del alumnado y de la intencionalidad del docente. El
           trabajo individual, en parejas, en pequeño o en gran grupo tendrán cabida en la
           metodología propia de esta materia. El trabajo del alumnado se realizará, en su mayor
           parte, dentro del aula, pero se podrá desarrollar también en contextos laborales y
           empresariales del entorno próximo.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Formación y Orientación Personal y
           Profesional.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49136


                 Las técnicas o procedimientos de evaluación son el conjunto de acciones que
           conducen a la obtención de información relevante sobre el aprendizaje de los alumnos
           y la adquisición de competencias, a través de los criterios de evaluación. Es necesario
           elegir estrategias e instrumentos para evaluar al alumnado en la resolución de
           problemas tanto en situaciones simuladas como en contextos reales, dotando de
           funcionalidad a los aprendizajes.
                   Entre las técnicas de evaluación concretas para esta materia podemos destacar
           las que hacen referencia a la observación, como son el registro anecdótico, la guía de
           observación, la escala de actitudes y el diario del profesor; las que nos permiten analizar
           el desempeño, como el portfolio, los cuadernos del alumno o los proyectos y trabajos de
           investigación; y, entre las técnicas de rendimiento, las pruebas orales, las pruebas
           escritas y las pruebas prácticas, entre otras. A través de indicadores de logro, tales como
           rúbricas o escalas de evaluación, se podrán medir los niveles de desempeño. Es
           conveniente destacar la riqueza que puede generar el docente construyendo sus propios
           instrumentos de evaluación. Del mismo modo, es beneficioso incorporar estrategias que
           faciliten la participación del alumnado en este procedimiento de evaluación, como son
           la autoevaluación y la coevaluación. Por último, hay que destacar que la evaluación en
           esta materia va a primar particularmente la realización y defensa de un Proyecto de Fin
           de Materia, de modo que las competencias específicas que se desarrollan en ella
           queden reflejadas en el mismo.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                  Ámbito educativo: Escenarios que pongan en marcha tareas de aprendizaje
           formativas y laborales, transiciones entre etapas educativas, conocimiento de los
           itinerarios de formación (career counselling), tareas de gestión de la carrera, más
           concretamente, habilidades transversales o relacionales conocidas como soft skills
           (career education) y de fuentes de información sobre estudios, profesiones y mercado
           laboral (career information).
                 Ámbito personal: Diseñar actuaciones que impliquen el reconocimiento y control
           de las emociones, de modo que se facilite la comprensión, regulación y autogestión
           emocional. Todo ello se hará a través de dilemas morales y de entornos virtuales que
           exijan analizar las emociones y tomar decisiones. De la misma forma, se plantearán
           tareas de autoconocimiento de las cualidades personales, fortalezas y debilidades,
           metacognición y autonomía personal, que incrementen la confianza y la seguridad
           propias. La perseverancia, la resiliencia y el pensamiento divergente se pondrán en
           marcha con escenarios que supongan actividad personal.
                  Ámbito social: Situaciones que pongan en juego el desarrollo personal dentro del
           grupo, así como la influencia del grupo en el individuo. También momentos prácticos
           que exijan la asunción progresiva de responsabilidades y revelen la existencia de
           conductas prosociales y antisociales. Al mismo tiempo, se propondrán actividades que
           sirvan para conocer y vivenciar las normas, roles y estereotipos sociales, incluidos los
           relativos a la igualdad de género. Por último, se realizarán tareas que permitan practicar
           las diversas habilidades sociales, la empatía y las habilidades de comunicación,
           prestando especial atención al uso y abuso de las herramientas digitales en esa
           interacción.
                 Ámbito profesional: Contextos relacionados con el mundo del trabajo, como son
           las simulaciones de acceso al primer empleo y otros más afines con la reorientación de

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49137


           la carrera profesional. Tareas realistas de toma de decisiones vocacionales que
           impliquen la utilización de las TIC en la Orientación Académica y Profesional. Se
           pretende, como tarea fundamental en el desarrollo de la materia, que todos los
           elementos anteriores cristalicen en un Proyecto Profesional Personal, a modo de trabajo
           final de materia, que se expondrá en una situación social de tipo simposio y que se
           sugiere que esté integrado, como mínimo, por un DAFO del alumno, un estudio de las
           posibilidades académicas -que incluya al menos una referencia a las propias aptitudes,
           intereses, rasgos personales y trayectoria escolar-, una investigación sobre la oferta
           académica del entorno relacionada con estos rasgos y una descripción de las principales
           salidas laborales de dicha oferta.
           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                  En este sentido, la materia Formación y Orientación Personal y Profesional,
           debido a sus contenidos, competencias específicas, criterios de evaluación y
           situaciones de aprendizaje, guarda relación con muchas de las materias impartidas en
           la educación secundaria obligatoria, pero, de un modo especial, con Educación en
           Valores Cívicos y Éticos, Biología y Geología, Economía y Emprendimiento y Tecnología
           y Digitalización. El tratamiento diverso de algunos de los contenidos de la materia desde
           los diferentes enfoques que aportan estas otras disciplinas tan distintas, enriquece el
           desarrollo competencial del alumnado.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la
           motivación y el aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y
           desarrollando estrategias de gestión emocional y del propio proceso de aprendizaje,
           para mejorar el desempeño en el ámbito personal, social y académico y lograr mayor
           control sobre las acciones y sus consecuencias.
           La psicología nos muestra que el ser humano es muy complejo, tanto en su propia
           constitución biológica como en los procesos psicológicos que pone en funcionamiento
           para percibir y entender el mundo que le rodea e interactuar con él. Esta interacción
           no es neutral, pues supone la modificación tanto del entorno como del propio ser
           humano. En ese proceso dinámico de interacción pueden diferenciarse distintos
           elementos, destacando los relativos a los procesos psicológicos superiores, la
           motivación, la gestión de las emociones y la autorregulación del aprendizaje.
           Es necesario, por lo tanto, que el alumnado sea capaz de conocer, regular y
           comprender su aprendizaje, gestionando las emociones y sentimientos implicados en
           el mismo y su influencia sobre la conducta. En este sentido, ha de controlar estrategias
           que le permitan percibir los nuevos elementos, representarlos correctamente en su
           mente, conceptualizarlos, manipularlos física y mentalmente y relacionar los nuevos
           aprendizajes con los anteriores, poniendo en juego las habilidades cognitivas
           implicadas en la planificación, la toma de decisiones o la resolución de problemas,
           entre otras, y que en neuropsicología se denomina funciones ejecutivas. Además, es
           preciso que sea capaz de conocer, comprender y relacionarse con algunos de los

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49138


           conceptos emergentes en este campo, como son la neurociencia, la inteligencia
           emocional y la inteligencia artificial, de modo que su desempeño sea óptimo en los
           ámbitos personal, familiar, social, académico y laboral.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC3.
           2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona,
           analizando aquellos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e
           identificando las cualidades personales y de relación social propias y de los demás,
           para potenciar las que favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma eficaz los
           nuevos retos.
           El final de la etapa de educación secundaria obligatoria es coincidente, según la
           Psicología del Desarrollo, con el momento en el que se conforman en el alumnado la
           identidad personal, el juicio autónomo y la madurez vocacional. Todo ello en un mundo
           que cada vez cambia con más rapidez y es más imprevisible, complejo y complicado
           de interpretar, con rasgos comunes a todas las sociedades avanzadas, como son la
           globalización, las veloces transformaciones de los valores y la cultura o la presencia
           de tecnologías emergentes.
           En este contexto, nuestro alumnado ha de ser capaz de comprender su propio
           desarrollo evolutivo en los ámbitos cognitivo, emocional y social, además de asumir
           que esos cambios se producen en un entorno exigente e incierto. Tendrá que saber
           identificar sus propias cualidades en el marco de la construcción del autoconcepto,
           además de conocer y comprender las cualidades de los demás para poder realizar un
           adecuado proceso de transición a la edad adulta. Por último, deberá desarrollar
           habilidades personales y sociales de liderazgo, gestión de situaciones problemáticas y
           toma de decisiones, tanto en el mundo personal y escolar como en un futuro de
           inserción laboral, desterrando estereotipos y roles de género dentro de un marco en el
           que no solo prima la eficacia, sino que esta ha de equilibrarse con la eficiencia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2, CE3.
           3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas,analizando con
           empatía su diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el
           espíritu crítico sobre aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.
           La Antropología y la Sociología señalan que cada individuo es un verdadero homo
           sociologicus que se desarrolla en y con un marco cultural y social determinado que
           integra en su personalidad y modifica esta, contribuyendo a construir sus rasgos más
           característicos.
           El alumnado, por ello, debe conocer, comprender y reflexionar críticamente sobre su
           propia condición de ser humano y sobre la sociedad y la cultura en la que está inserto,
           todo ello con la ayuda que le prestan las humanidades y las ciencias sociales. Una
           manera de contribuir a la evolución de la sociedad y el enriquecimiento cultural es
           analizar cuán variados son los seres humanos que le rodean y la riqueza cultural del
           mundo globalizado en el que vive. Para ello ha de mostrar respeto por la diversidad y
           la diferencia, siendo comprensivo y empático con todo aquello que es distinto, siempre
           desde la salvaguarda de los derechos humanos sobre los que se asienta nuestra
           sociedad. En particular es necesario que dé valor a la equidad y a los comportamientos
           que la promueven.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2.
           4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar
           estrategias y habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49139


           diferentes, considerando los factores personales y socioculturales que intervienen en
           la configuración psicológica de la persona, para comprenderse a sí misma e
           interactuar con los demás desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural.
           El desarrollo humano es deudor de la relación del individuo con la sociedad y la cultura.
           En los dos extremos del continuo socializador están la opción por la naturaleza
           individual del ser humano defendida por Rousseau frente a la naturaleza social
           proveniente del aristotelismo. Esta dimensión social y antropológica se refleja en el fin
           social de la educación, en la naturaleza del centro escolar como sistema social y en
           las relaciones sociales que el alumnado establece durante su escolaridad, tanto con
           sus iguales como con los adultos.
           Esta competencia pretende que el alumnado desarrolle una serie de habilidades que
           faciliten su inserción e interacción social a través del conocimiento de sí mismo y del
           entorno que le rodea. Este conocimiento debe abarcar factores tanto personales como
           culturales y ha de plasmarse en estrategias de adaptación tanto a contextos sociales
           previsibles como a entornos inciertos o cambiantes. Sin embargo, no es posible llegar
           a esta adaptación si no se parte del conocimiento y vivencia de las normas y valores
           sociales, desde el respeto a las diferencias y desde la búsqueda de relaciones
           interpersonales que no discriminen a los demás. Algunos conceptos son básicos en
           este proceso de conocimiento, como la equidad y la igualdad entre los sexos, siempre
           bajo el criterio de respeto y cumplimiento de los derechos humanos. Finalmente, esta
           competencia debe concretarse en actuaciones prácticas que conlleven procesos
           correctos de trabajo en red, comunicación y gestión de grupos, lo que ha de facilitar el
           trabajo en equipo y la convivencia y cohesión social.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2
           5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno,
           descubriendo y priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y
           desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación, así como las destrezas
           necesarias en la toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal,
           académico y profesional propio y realizar una primera aproximación al diseño de un
           plan de búsqueda activa de empleo.
           El aprendizaje a lo largo de la vida se ha convertido en una de las respuestas de los
           sistemas educativos al reto que suponen la complejidad del mundo social y productivo,
           la globalización, la sostenibilidad medioambiental y la transformación digital. En el caso
           del alumnado este aprendizaje continuo supone el entrenamiento en la capacidad de
           adaptación a los cambios desde la ausencia de experiencias previas de afrontamiento
           de transiciones personales y laborales e incluso desde la ausencia de modelos de
           referencia que orienten su conducta.
           Por ello es preciso enseñar a elaborar proyectos profesionales personales que partan
           del análisis de la propia realidad, es decir, que profundicen en el autoconocimiento. En
           este sentido ha de ponerse el acento en la exploración de los intereses personales y
           profesionales, de las propias capacidades y competencias, de las oportunidades
           académicas y profesionales del entorno físico y virtual y, con todo ello, establecer un
           proceso de toma de decisiones. El objetivo es conseguir la elaboración crítica de un
           proyecto profesional personal en el que, además de los factores ya indicados, se
           tengan en cuenta las fortalezas y debilidades que aparecen durante el análisis, tanto
           para reforzar aquellas como para compensar estas. Dicho proyecto debe tener en
           cuenta los estereotipos y desigualdades por razón de género, de modo que el
           alumnado proponga mejoras y soluciones a esa discriminación. Las funciones
           ejecutivas de planificación, gestión, iniciativa y toma de decisiones han de estar
           presentes en el proceso. El uso de las TIC ha de ser una de las herramientas básicas
           de todo este recorrido.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49140


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCCL1, CCL3, STEM2, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE2, CE3.

                                               CUARTO CURSO

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de
           aprendizaje y gestión emocional que permitan mayor control sobre lasacciones y sus
           consecuencias. (CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5)
           1.2 Conocer los procesos que interviene en el aprendizaje, analizando sus
           implicaciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de
           conocimientos, destrezas y actitudes. (CPSAA4, CPSAA5)
           1.3 Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su
           repercusión en el aprendizaje y desarrollando estrategias que lo mejoren. (CPSAA1,
           CPSAA4, CC3)
           1.4 Conocer las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos
           que intervienen en la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional,
           analizando la relación de estos con la conducta. (CPSAA1)
           1.5 Conocer los principales conceptos relacionados con la Inteligencia artificial
           señalando sus principales aplicaciones al mundo académico y laboral. (CC3)
           1.6 Gestionar de forma autónoma las emociones, aplicando estrategias conductuales,
           fisiológicas y cognitivas. (CPSAA1, CPSAA4)
           1.7 Reconocer los propios procesos de aprendizaje, mediante el estudio y la valoración
           de su actividad mental. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5)
           Competencia específica 2
           2.1 Afrontar de forma eficaz y, con progresiva autonomía, nuevos retos, identificando
           las cualidades personales y sociales propias y de los demás y analizando los
           elementos que condicionan los comportamientos y actuaciones en el proceso de
           desarrollo evolutivo. (CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2)
           2.2 Conocer el desarrollo evolutivo de las personas analizando y comprendiendo las
           principales características de la madurez que van conformando a la persona en
           distintos planos: cognitivo, social, emocional y sexual. (CPSAA3, CC1)
           2.3 Identificar cualidades personales y de los demás reflexionando sobre la importancia
           de potenciar aquellas que permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten el proceso
           de transición de la adolescencia a la edad adulta. (CPSAA3, CPSAA4, CC1, CE2)
           2.4 Conocer las principales habilidades relacionadas con el liderazgo, la gestión y la
           toma de decisiones, aplicándolas al mundo laboral. (CC1, CE2, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura
           a partir del conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales. (CPSAA3,
           CC1, CC3, CE2)
           3.2 Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivasa partir
           de los conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando
           actitudes de respeto y empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no
           discriminación. (CPSAA3, CC1, CC2, CC3)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49141


           Competencia específica 4
           4.1 Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y
           contextos a partir del conocimiento social y antropológico del ser humano. (CPSAA3,
           CC1, CE2)
           4.2 Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la
           configuración psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la
           dimensión social y antropológica del ser humano. (CC3)
           4.3 Valorar la diversidad, desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva
           entre hombres y mujeres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal,
           social y cultural. (CC1, CC2, CC3)
           4.4 Desarrollar estrategias facilitadoras de la comunicación y la gestión de grupos
           potenciando los recursos que permitan el trabajo en equipo. (CPSAA3, CC1, CC2,
           CE2)
           Competencia específica 5
           5.1 Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al
           proceso de búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo
           los intereses personales y vocacionales mediante la exploración de las oportunidades
           académicas y profesionales que ofrece el entorno presencial y virtual, y desarrollando
           las destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones. (CCL1, CCL3, STEM2,
           CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3)
           5.2 Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y
           profesionales que ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e
           intereses personales y potenciando el espíritu de iniciativa y superación. (CCL3,
           STEM2, CD1, CD3, CPSAA4, CE1, CE2, CE3)
           5.3 Practicar el proceso de toma de decisiones sobre itinerarios de formación y empleo,
           explorando distintas opciones de estudios y profesiones. (CCL3, STEM2, CPSAA4,
           CPSAA5, CE1, CE2, CE3)
           5.4 Aplicar la perspectiva de género al proceso de orientación Académica y Profesional
           identificando los estereotipos de género en su vida personal y laboral y proponiendo
           mejoras y soluciones. (CCL3, CC3)
           5.5 Incorporar los contenidos de la Orientación Profesional a su Proyecto Profesional
           Personal y su proceso de toma de decisiones vocacionales utilizando las TIC. (CCL3,
           CD1, CD3, CE3)
           5.6 Identificar los factores de la desigualdad laboral entre hombres y mujeres
           analizando los estereotipos de género y la división sexual del trabajo. CCL3, CC3)

                                                Contenidos

           A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo.
              -   Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica,
                  antropológica y sociológica.
              -   Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y
                  sistema nervioso periférico. Neuronas y estructura funcional del cerebro.
                  Circuitos de recompensa y su relación con las adicciones. Bienestar y hábitos
                  saludables. Fundamentos biológicos de la conducta. La adolescencia desde el
                  punto de vista psicológico. Desarrollo cognitivo y desarrollo de la personalidad
                  durante la adolescencia. Reconocimiento y control de las emociones. Desarrollo
                  personal dentro del grupo. Influencia del grupo en el individuo.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49142


              -   Antropología. El ser humano como ser cultural. Concepto antropológico de
                  cultura. El ser humano como construcción cultural. Humanización y cultura.
                  Diversidad cultural.
              -   Sociología. El ser humano como ser social. Concepto de Sociedad. Estrategias
                  de inclusión y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas.
                  El adolescente y sus relaciones. Búsqueda de la autonomía y asunción
                  progresiva de responsabilidades. Conductas prosociales y antisociales. Normas,
                  roles y estereotipos. Igualdad de género. Diversidad y convivencia positiva dentro
                  de los grupos. Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada.
              -   Inteligencia artificial: sistemas expertos, aprendizaje automático, código abierto,
                  robótica, redes neuronales, predicciones. Big data y cadena de bloques.
              -   Inteligencia emocional: Estrategias conductuales, fisiológicas y cognitivas.
                  Percepción, comprensión y regulación emocional. Autogestión emocional
           B. Aprendizaje y desarrollo: habilidades personales y sociales. Formación y orientación
           personal y profesional hacia la vida adulta.
              8. Aprendizaje y ser humano.
              -   Procesos implicados en el aprendizaje: atención, percepción, razonamiento
                  motivación y memoria. Estrategias de aprendizaje y estudio. Inteligencia
                  emocional e inteligencia ejecutiva.
              -   Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes
                  de socialización. Aprendizaje formal e informal.
              -   Metacognición. Conocimiento de los procesos del propio aprendizaje.
              9. Construcción del sentido de competencia y logro.
              -   Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atribucional.
                  Capacidad autocrítica. Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y
                  seguridad en uno mismo. Perseverancia.
              -   Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.
              10. Relaciones e interacciones con los demás.
              -   Habilidades sociales. Empatía.
              -   Habilidades comunicativas. Barreras en la comunicación y estrategias para
                  superarlas.
              -   Habilidades de organización y gestión.
              -   Herramientas digitales para la interacción con los demás. Huella y reputación
                  digital. Gestión de identidades digitales: personal y profesional.
              -   Habilidades de participación y dirección: Liderazgo, delegación, gestión y
                  organización. Toma de decisiones y habilidad negociadora.
              -   Soft Skills: Resiliencia, pensamiento crítico, creatividad, flexibilidad y
                  compromiso.
           C. Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno
           profesional.
              -   Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación
                  académica y profesional. Formación permanente a lo largo de la vida.
              -   Conocimiento del proceso de toma de decisiones sobre itinerarios de formación
                  (career counselling). Desarrollo de competencias para autogestionar su

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49143


                  trayectoria formativa y profesional (career education). Información y exploración
                  sobre estudios, profesiones y mercado laboral (career information).
              -   Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: Las relaciones laborales.
                  Tendencias laborales y demandas del mercado. Retos de la revolución digital.
                  Emprendimiento e intraemprendimiento. Participación social activa. El ser
                  humano como homo oeconomicus. Teorías críticas. Colaboración y voluntariado.
              -   Orientación Académica y Profesional con perspectiva de género. Estereotipos
                  de género. Igualdad jurídica e igualdad efectiva. Discriminación por razón de
                  sexo. Corresponsabilidad. Conciliación de la vida personal y laboral.
           D. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de
           empleo. Orientación Académica y Profesional.
              -   Contenidos de la Orientación Profesional: Autoconocimiento y conocimiento del
                  entorno (oportunidades de aprendizaje formativas y laborales). Transiciones
                  entre etapas formativas. Acceso al primer empleo. Períodos de rotación empleo-
                  paro-formación y de reorientación de la carrera profesional. Toma de decisiones
                  vocacionales. TIC y Orientación Académica y Profesional. PPP (Proyecto
                  Profesional Personal).
              -   Factores de la desigualdad laboral. Estereotipos de género y trato diferencial. La
                  división sexual del trabajo, el techo de cristal y la brecha salarial.
              -   Planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional.
                  Cualidades personales. Fortalezas y debilidades. La diversidad como elemento
                  enriquecedor. Fases del plan: exploración, diagnóstico, perfiles académicos y
                  profesionales, toma de decisiones. Aspiraciones y metas. Ayudas y recursos
                  para superar carencias y afrontar retos personales y profesionales.
              -   Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el
                  futuro. Estrategias de búsqueda de empleo. Instrumentos de búsqueda de
                  empleo.


                                         GEOGRAFÍA E HISTORIA

                 La materia Geografía e Historia contribuye a la percepción y el análisis de una
           realidad cada vez más diversa y cambiante. La comprensión de su devenir a través del
           tiempo y el análisis del cambio como fruto de la acción humana implican concebir el
           aprendizaje del alumnado como una invitación al conocimiento de sí mismo y del mundo
           que le rodea, a la participación y al compromiso social. También permite interactuar en
           el entorno y comprender las relaciones que establecemos en la búsqueda del fin de la
           pobreza, la igualdad de género y la redistribución de las desigualdades.
                 Se trata de una etapa educativa fundamental para asimilar la importancia de la
           sostenibilidad desde múltiples aspectos como la energía asequible y no contaminante,
           la emergencia climática, la producción y el consumo responsable, el saneamiento y la
           protección de la vida submarina. En definitiva, el cambio que se produce de la educación
           primaria a la Secundaria implica comprender, desde un punto de vista crítico y con
           perspectiva histórica, realidades cada vez más complejas.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Geografía e Historia permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49144


                La materia contribuye notablemente a implementar las capacidades que les
           permitan vivir en una sociedad plural y democrática, para lo cual es primordial el
           conocimiento de los derechos y deberes, la tolerancia y la solidaridad.
                 Trabajar en equipo, educar en igualdad, rechazar toda forma de discriminación y
           erradicar la violencia sexista son propósitos fundamentales e ineludibles.
                  El correcto encuadramiento y uso de las fuentes de información, la precisión
           científica en el manejo del lenguaje histórico, la capacidad para explicar la pluralidad de
           causas de los fenómenos y deducir las consecuencias constituyen un aporte esencial
           para conocer los aspectos básicos de la nuestra historia y valorar la inmensa riqueza de
           nuestro patrimonio artístico y cultural.
                  La toma de decisiones, asumir responsabilidades, aceptar y conocer el respeto
           por el otro, los hábitos de vida saludables y el respeto al medio ambiente son una
           finalidad en sí mismas, que a su vez potencian el espíritu emprendedor del ser humano
           y la iniciativa personal.
                 La Geografía e Historia posibilita la comprensión de diferentes tipos de textos
           desde un enfoque pluridisciplinar que contribuye a la adecuada ortografía, orden y
           claridad en las exposiciones, así como a la capacidad de síntesis y relación.
                 En definitiva, la consecución de unos objetivos que les permitan desarrollar unas
           capacidades encaminadas a poder valorar su entorno desde el punto de vista de la
           riqueza artística y material.


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Geografía e Historia contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Esta materia interviene en el desarrollo de la competencia lingüística a través del
           conocimiento y el uso correcto del vocabulario específico desde el manejo de distintos
           tipos de texto, para construir un discurso preciso y expresarlo de manera oral o escrita,
           y a través de la utilización de diferentes variantes del discurso, asociado a los
           contenidos, en especial, la descripción, la narración y la argumentación.
           Competencia plurilingüe
                 La competencia plurilingüe integra dimensiones históricas e interculturales,
           analizadas en esta materia, y orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad
           cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Para la consecución de la competencia matemática y competencia en ciencia,
           tecnología e ingeniería esta materia, utiliza herramientas que sirven para describir,
           interpretar y predecir distintos fenómenos en su contexto. Se desarrollará con el uso de
           nociones estadísticas básicas, escalas numéricas y gráficas, operaciones matemáticas
           sencillas, representaciones gráficas, selección de fuentes de información y contraste de
           datos, así como en el uso y desarrollo de razonamiento y pensamiento científico, y de
           proyectos con los que buscar soluciones creativas y fomentar el trabajo en grupo.
           Competencia digital
                  La competencia digital es fundamental para que el alumnado comprenda los
           fenómenos geográficos, sociales y culturales y que sepa trabajar con la información
           procedente de muy diversas fuentes, tanto tradicionales, como audiovisuales, y
           digitales, y no todas con el mismo grado de fiabilidad y objetividad. Se busca que

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49145


           generen entornos de aprendizaje en los que no solo se compartan contenidos propios
           de la materia, sino que sean capaces de poner en práctica y ejercer sus fundamentos
           con un sentido cívico, crítico y reflexivo.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 La competencia personal, social y de aprender a aprender permite que el
           alumnado disponga de habilidades o de estrategias que le faciliten el aprendizaje a lo
           largo de su vida y que desarrolle su curiosidad por adquirir nuevos conocimientos,
           destrezas y actitudes que le permitan desenvolverse y crecer como persona. Esta
           materia debe fomentar el deseo de indagar en el pasado, en su entorno y analizar e
           interpretar fenómenos geográficos, históricos y culturales para desarrollar la capacidad
           de aprender a aprender de manera autónoma y permanente. Permite esta competencia,
           por tanto, desde el estudio de hechos propios de la materia Geografía e Historia, una
           aportación al crecimiento personal del alumnado en la mejora de la gestión de
           emociones o de la motivación por aprender. Pero también en el desarrollo comunitario
           en elementos como el aprendizaje en grupo o en las estrategias a aplicar en gestión de
           convivencia.
           Competencia ciudadana
                  La competencia ciudadana es primordial para abordar la materia Geografía e
           Historia, ya que comprender la ardua y cambiante realidad social es uno de sus aspectos
           principales. El conocimiento de diferentes realidades sociales a lo largo del tiempo hace
           que sea ineludible su comparación con la realidad actual. Permite de esta forma una
           contribución a la formación del alumnado como ciudadanos con sentido crítico y
           participativo. No supone únicamente adquirir el conocimiento de procesos históricos
           como la integración europea o los principios de nuestro sistema constitucional, sino
           proyectar lo aprendido en forma de compromiso social, ético y sostenible, ayudando así
           a formar ciudadanos
           Competencia emprendedora
                  Para lograr la competencia emprendedora es fundamental la participación activa
           del alumnado en los procesos de toma de decisiones que afecten a su aprendizaje. Se
           trata de potenciar su capacidad de transformar sus ideas en acciones, actuando con
           criterio y determinación, tomando decisiones y asumiendo los riesgos y consecuencias
           futuras de dichas decisiones.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Mediante la competencia en conciencia y expresión culturales, el alumnado podrá
           conocer y comprender las obras artísticas y culturales más significativas en la historia
           de la humanidad. Objetivo fundamental es que, a través de la observación minuciosa de
           la obra artística, valore y se sensibilice hacia todo lo artístico y cultural, con incidencia
           clara en el patrimonio más cercano

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En el caso de la materia Geografía e Historia las competencias específicas se
           organizan en nueve ejes que se relacionan entre sí con la búsqueda, selección y
           tratamiento de la información como instrumento imprescindible para el aprendizaje.
                 El interés y la sensibilidad por los principales retos de la humanidad y el
           aprendizaje a través de proyectos que conciernen a la conservación de los ecosistemas,
           la participación democrática y la formación ciudadana del alumnado.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49146


                De especial importancia resulta que el alumno entienda los valores del
           europeísmo y la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Un desarrollo
           personal determinante en la formación integral dentro del actual mundo globalizado.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Geografía e Historia se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                   Los contenidos de Geografía e Historia se estructuran en tres bloques, a saber:
           A. Retos del mundo actual; B. Sociedades y territorios; C. Compromiso cívico local y
           global.
                Los contenidos comprendidos en los Retos del Mundo Actual hacen hincapié en
           los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la sociedad de la información, la cultura
           mediática y la igualdad de género, entre otros.
                 En Sociedades y territorios se incide en los métodos de investigación en el ámbito
           de la Geografía e Historia, las relaciones multicausales de los fenómenos históricos, las
           formaciones identitarias, el nacimiento de expresiones artísticas y culturales, etc.
                 Por último, los contenidos del bloque Compromiso cívico local y global están
           orientados hacia la defensa de la dignidad humana y derechos universales, la cohesión
           social y la igualdad real de mujeres y hombres.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Geografía e Historia a partir de
           los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49147


                  Desde el punto de vista de las orientaciones metodológicas debemos partir de la
           idea de que el alumnado debe conocer y comprender hechos y fenómenos sociales y
           debe saber interpretar la realidad actual como una construcción humana a lo largo del
           tiempo. En consecuencia, la socialización propia de la acción educativa y de la
           institución escolar debe dotar al alumnado de cuantos recursos necesite para la
           comprensión de esa realidad, compleja y cambiante por momentos. Pero este contexto
           no se limita exclusivamente al específico de esta comunidad, sino al nacional, al de la
           Unión Europea y al mundial.
                  La labor del profesorado no se limita, por lo tanto, a transmitir al alumnado una
           serie de conocimientos científicos, sino a proveerle de unos recursos personales e
           intelectuales y de unos valores que le faciliten la integración en su contexto social, es
           decir, su socialización. Si hay alguna materia que se caracterice por este doble objetivo,
           esta es la de Geografía e Historia. Nuestro alumnado se encuentra inmerso en una
           realidad sociocultural que cuestiona instintivamente, y con unos medios de
           comunicación y unas tecnologías de la información y de la comunicación que compiten
           con la función educativa del profesor y que les ofrecen gran cantidad de información
           carente de significado en la mayor parte de las ocasiones. Por ello, la actividad escolar
           debe esforzarse no solo en la transmisión de conocimientos, sino también en que el
           alumnado asuma los valores propios de la sociedad democrática en la que vive, es decir,
           convertirle en ciudadano con los derechos y las obligaciones que conlleva. De esta
           forma, la motivación y los aprendizajes útiles y significativos se convierten en principios
           metodológicos básicos en el proceso de enseñanza-aprendizaje, basado en la
           construcción progresiva de los conocimientos.
                 Por todo ello resulta fundamental la combinación de distintas estrategias de
           aprendizaje, tales como el trabajo por proyectos, la deducción e inducción a través de
           lecturas, preguntas de indagación o la resolución de problemas. Todo lo cual estaría
           encaminado a un diseño universal del aprendizaje, con estrategias que permitan la
           inclusión de todo nuestro alumnado.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Geografía e Historia.
                 Para la materia Geografía e Historia, los instrumentos de evaluación asociados
           serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los
           instrumentos que pertenezcan a técnicas de observación y a técnicas de análisis del
           desempeño del alumnado, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas
           de rendimiento o de experimentación. Con la combinación de las diferentes técnicas se
           posibilitará valorar tanto el proceso como el resultado pedagógico final. Por ello, para
           lograr una verdadera evaluación competencial (en sintonía con la enseñanza y
           aprendizaje competencial), se utilizarán técnicas e instrumentos que valoren los
           procesos por encima de los resultados finales.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                Respecto al ámbito educativo, se propondrá situaciones relacionadas con la
           defensa de las propias opiniones. Para ello, como ejemplo, realizaremos cuadros
           comparativos entre las democracias y las dictaduras.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49148


                 En relación con el ámbito social se puede proponer situaciones y familias de
           situaciones derivadas del uso de los medios de comunicación, como la creación de un
           periódico digital de alguna de las épocas históricas estudiadas, en la que tendrán que
           diseñar distintos tipos de noticias y reportajes.
                 En relación con el ámbito académico, proponemos la realización de distintas
           exposiciones orales sobre temas de actualidad relacionados con el período histórico
           estudiado o sobre alguno de los aspectos geográficos impartidos en la materia.
                 Finalmente, en cuanto al ámbito profesional, se propone hacer un debate sobre
           las condiciones laborales de los trabajadores durante la revolución industrial y
           relacionarlas con nuestros actuales derechos laborales.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para
           aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así,
           se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias
           materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite
           al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su
           habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas de una materia a
           otra.
                 El caso concreto de Geografía e Historia guarda especial relación con las
           siguientes materias: Biología y Geología, Matemáticas, Economía y Emprendimiento,
           Educación en Valores Cívicos y Éticos, Latín y Tecnología y Digitalización.


           Currículo de la materia

                                        Competencias Específicas

           1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del
           presente y del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para
           adquirir conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
           Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la
           información son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el
           contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta
           esencial para la adquisición e incorporación de diferentes contenidos, lo que implica el
           desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda,
           bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado,
           además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes geográficas e históricas.
           También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de
           éstas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, manejo y
           organización y clasificación de datos, elaboración de recursos propios como bases de
           datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente
           la información compartida, tanto en entornos individuales como colectivos. Además de
           contribuir a la creación del diseño de esquemas para establecer relaciones y
           conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos y
           productos en distintos formatos que permitan el aprovechamiento y la utilización
           contextualizada de la información recabada para la generación y transferencia de
           conocimiento.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC4.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49149


           2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos,
           históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global,
           para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya
           a la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.
           Lograr la creación de juicios propios, construidos gracias al contraste de distintas
           fuentes de información y la capacidad de distinguir opiniones infundadas, resultan
           imprescindibles en esta llamada sociedad de la información en la que estamos inmersos.
           Esta competencia busca por tanto el desarrollo de un pensamiento crítico, respetuoso
           con las diferencias, así como su exposición argumentada a través de diálogos y debates
           sobre asuntos actuales o del pasado que puedan contribuir a nuestro enriquecimiento
           cultural y artístico.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC3,
           CE3, CCEC2, CCEC3.
           3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a
           lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos
           y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de
           proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas que
           contribuyan al desarrollo sostenible.
           El aprendizaje a través de proyectos de investigación y el conocimiento de las distintas
           fuentes de información posibilitan al alumnado conocer de primera mano los desafíos y
           problemas a los que se han enfrentado las distintas sociedades a lo largo del tiempo. A
           su vez, permite identificar mejor las dificultades a las que nos enfrentamos en la
           actualidad a la vez que facilita al alumnado la elaboración de propuestas originales y
           creativas que permitan presentar alternativas a los desafíos actuales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, STEM4, STEM5, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC3,
           CC4, CE1, CCEC1.
           4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos
           naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las
           causas de las transformaciones y valorando el grado de desequilibrio existente en los
           distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible.
           Esta competencia permite al alumnado conocer a fondo el entorno en el que vive,
           identificando sus elementos, relaciones, su equilibrio y evolución. De esta forma, el
           alumnado puede tomar conciencia acerca de la emergencia climática en la que nos
           encontramos, así como la necesidad acuciante de adoptar conductas respetuosas con
           todos los seres vivos para poder asegurar un desarrollo sostenible. Con ello se consigue
           promover posturas activas y de participación con respecto a la mejora de nuestro
           entorno, desde el ámbito local al global.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, STEM5, CD1, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
           5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la
           construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la
           vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro
           marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.
           Esta competencia persigue conseguir que el alumnado comprenda el difícil camino
           hasta la construcción de los sistemas democráticos haciendo hincapié en la importancia
           de nuestra Constitución como garante de nuestra convivencia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CD1, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49150


           6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la
           realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de
           las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los
           movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar
           cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
           Esta competencia se relaciona con el conocimiento y la valoración de los distintos
           movimientos que han ido surgiendo para la defensa de los derechos y libertades de
           colectivos que han sido discriminados a lo largo de la historia, tales como las mujeres,
           minorías étnicas y otros colectivos invisibilizados. Con ello, el alumnado será capaz de
           concebir que la comunidad es la suma de todos y cada uno de los que la formamos y
           que todos debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de
           responsabilidades.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL5, CP3, CD2, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.
           7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las
           ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial
           que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como
           para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden
           a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
           Esta competencia específica cualifica al alumnado para identificar las bases que
           sostienen los sentimientos de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos y
           reconocer la importancia que tienen sus expresiones culturales y artísticas como parte
           del acervo común.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL4, CP3, STEM4, CD2, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3.
           8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de
           vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su
           evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover
           alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
           humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
           Esta competencia se relaciona con la capacidad para identificar los diversos
           componentes que constituyen la personalidad y su devenir histórico. Ello implica el
           análisis y el conocimiento de los estilos de vida y hábitos de consumo, la
           corresponsabilidad en el ámbito familiar, el trabajo y las obligaciones laborales y
           finalmente la educación para el ocio y el uso adecuado del tiempo libre.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, STEM1, STEM4, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CE2.
           9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de
           convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus
           instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación
           internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más
           seguro, solidario, sostenible y justo.
           Esta competencia permite conocer y valorar la aportación de nuestro país a la
           civilización europea y mundial desde una perspectiva histórica en relación con valores
           relacionados con la paz, la cultura, la justicia o la solidaridad. A su vez esto supone
           asumir el compromiso de formar parte de alianzas, programas, organismos o misiones
           que contribuyan a la paz y a la seguridad colectiva, así como a la cooperación con otros
           países en situación de emergencia o pobreza.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, STEM3, CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49151


                                                PRIMER CURSO

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Elaborar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas
           y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda, selección y
           tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos relevantes del
           presente y del pasado. (CD1, CD2, CC1).
           1.2 Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria y la Edad
           Antigua, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como
           pruebas históricas. (CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CC1).
           Competencia específica 2
           2.1 Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de
           conocimientos geográficos e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas.
           (CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3).
           Competencia específica 3
           3.1 Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través
           de procesos inductivos, la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas,
           mediante la elaboración de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y
           problemas abordados. (CCL1, STEM3, CD1, CD2).
           3.2 Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la
           humanidad a lo largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y
           consecuencias, así como los que, en la actualidad, debemos plantear y resolver en torno
           a los Objetivos de Desarrollo Sostenible. (CCL3, CD2, CPSAA3, CC3, CC4, CE1).
           3.3 Representar adecuadamente información geográfica a través de diversas formas de
           representación gráfica, cartográfica y visual. (CCL2, STEM4, CD3).
           Competencia específica 4
           4.1 Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del
           concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones
           existentes. (CCL2, STEM5, CD1, CC4, CE1).
           Competencia específica 5
           5.1 Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y
           la vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas
           civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de
           organización social, política, económica y religiosa que se han gestado. (CCL1, CD1,
           CD3, CC1, CCEC1)
           5.2 Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, y anteriores a
           la época contemporánea, en las que se lograron establecer sistemas políticos que
           favorecieron el ejercicio de derechos y libertades de los individuos y de la colectividad,
           considerándolas como antecedentes de las posteriores conquistas democráticas y
           referentes históricos de las libertades actuales. (CCL1, CCL5, CC1, CC2).
           Competencia específica 6
           6.1 Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y situarlas en el espacio
           y en el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos
           que las han conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del
           tiempo e identificando sus aportaciones más relevantes a la cultura universal. (CCL2,
           CP3, CD2, CC1, CCEC1).

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49152


           6.2 Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los
           mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos grupos
           que se han visto sometidos y silenciados, destacando la presencia de mujeres y de
           personajes pertenecientes a otros colectivos discriminados. (CCL5, CC2).
           Competencia específica 7
           7.1 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la
           historia antigua, con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo
           hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que adoptan y
           aportaciones de cada una de ellas a la cultura humana y universal. (CC1, CC2, CC3).
           7.2 Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como
           fundamento de identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal,
           considerándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el
           desarrollo de los pueblos. (CCL4, CP3, CPSAA1, CC3, CCEC1, CCEC3).
           Competencia específica 8
           8.1 Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características,
           necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así como las raíces de la
           distribución por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las
           responsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el entorno
           escolar y comunitario y valorando la riqueza que aportan las relaciones
           intergeneracionales. (CCL2, CPSAA5, CC1, CC2, CE2)
           8.2 Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que
           son saludables y sostenibles en su entorno, a través de comportamientos respetuosos
           con la salud propia, con la de los demás y con los otros seres vivos, tomando conciencia
           de la importancia de promover el propio desarrollo personal. (CCL2, CD4, CPSAA2,
           CC3).
           Competencia específica 9
           9.1 Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos
           de las épocas antigua, valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando
           las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia. (CCL2, CC1, CC2, CCEC1).


                                                 Contenidos

           A. Retos del mundo actual.
              -   Ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas. Utilización
                  de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas,
                  imágenes y representaciones gráficas. Tecnologías de la Información
                  Geográfica (TIG).
              -   Componentes básicos y formas de relieve. Localización y caracterización de
                  continentes, océanos, mares y ríos del mundo, Europa, España y Castilla y León.
                  El relieve de los fondos marinos.
              -   Emergencia climática: elementos y factores que condicionan el clima y el impacto
                  de las actividades humanas. Métodos de recogida de datos meteorológicos e
                  interpretación de gráficos. Riesgos y catástrofes climáticas en el presente, en el
                  pasado y en el futuro. Vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la población
                  ante las catástrofes naturales y los efectos del cambio climático.
              -   Las principales zonas bioclimáticas del mundo. Biodiversidad. Dinámicas y
                  amenazas de los ecosistemas planetarios. Formas y procesos de modificación
                  de la superficie terrestre. Riqueza y valor del patrimonio natural. La influencia

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49153


                  humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la actualidad.
                  Conservación y mejora del entorno local y global.
              -   Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones
                  informáticas y plataformas digitales. Búsqueda, tratamiento de la información y
                  elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de comunicación. Lectura
                  crítica de la información.
              -   Sociedad del conocimiento. Introducción a los objetivos y estrategias de las
                  Ciencias Sociales y al uso de sus procedimientos, términos y conceptos. Uso de
                  plataformas digitales.
           B. Sociedades y territorios.
              -   Métodos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía
                  y la Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento
                  histórico.
              -   Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del
                  conocimiento histórico. Objetos fuentes y artefactos como fuente para la historia
                  y el legado inmaterial. El significado de los archivos, bibliotecas y museos y del
                  legado histórico y cultural como patrimonio colectivo.
              -   Análisis multidisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la
                  sociedad. Grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras
                  culturas. Paleolítico. Neolítico. Edad de los Metales. El nacimiento de la
                  autoridad: familia, clan, tribu, casta, linaje. Desigualdad social y disputa por el
                  poder desde la Prehistoria. Formación de oligarquías. La transformación humana
                  del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo. Evolución de
                  los sistemas económicos, de los modos de vida y de los modelos de organización
                  social. La lucha por la supervivencia en la Prehistoria.
              -   Condicionantes geográficos e interpretaciones históricas del surgimiento de las
                  civilizaciones. Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el control de
                  los recursos: talasocracias e imperios, conquista y colonización. Economía y
                  sociedad. El estatus social en la Antigüedad. Expresiones artísticas y culturales
                  en las distintas civilizaciones. Diversidad y riqueza cultural. Respeto y
                  conservación del patrimonio material e inmaterial.
              -   Las raíces clásicas de la cultura occidental. La organización política del ser
                  humano el mundo antiguo: democracias, repúblicas, imperios y reinos. Grecia:
                  desde sus orígenes hasta el imperio de Alejandro Magno. Interpretación del
                  territorio y del paisaje. La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: el
                  nacimiento de las polis. Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los
                  ejércitos desde los hoplitas. Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres,
                  esclavos y extranjeros. Las formulaciones estatales en el mundo Antiguo. Origen
                  y etapas de la historia de Roma. Monarquía, República e Imperio. Los civiles
                  durante las guerras. La expansión por el Mediterráneo. El papel de la religión en
                  la organización social, la legitimación del poder y la formación de identidades:
                  politeísmo, monoteísmo y el surgimiento de las grandes religiones. Arte y cultura.
              -   Aspectos significativos de la Prehistoria en la Península Ibérica. Atapuerca. El
                  arte prehistórico. España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos
                  de la historia de la humanidad: Prehistoria y Edad Antigua. La Península Ibérica:
                  los pueblos prerromanos y la Hispania romana. El proceso de romanización. La
                  huella humana y la protección del patrimonio ambiental, histórico, artístico y
                  cultural en Castilla y León.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49154


           C. Compromiso Cívico.
              -   Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
                  planeta.
              -   Alteridad: respeto y aceptación “del otro”. Comportamientos no discriminatorios
                  y contrarios a cualquier actitud diferenciadora y segregadora.
              -   Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los derechos del
                  Niño.
              -   Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.
              -   Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación en la
                  sociedad civil en procesos democráticos. Participación en proyectos
                  comunitarios.
              -   Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo: Diferencias y cambios
                  en las formas de vida en sociedades actuales y del pasado.
              -   Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.

                                             SEGUNDO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas
           informativas y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda,
           selección y tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos
           relevantes del presente y del pasado. (CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC1).
           1.2 Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Edad Media y la Edad
           Moderna, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias
           como pruebas históricas. (CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CC1)
           Competencia específica 2
           2.1 Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la
           sociedad, adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos. (CCL2, CD1,
           CD2, CC1, CC3, CE3)
           2.2 Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos
           relacionados con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a
           través de intervenciones orales, textos escritos y otros productos, mostrando
           planteamientos originales y propuestas creativas. (CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2,
           CCEC3).
           2.3 Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y
           enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus
           conflictos desde una perspectiva sistémica y global. (CD3, CPSAA3, CC3, CCEC2).
           Competencia específica 3
           3.1 Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos
           y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración),
           utilizando términos y conceptos apropiados. (CCL1, STEM4, STEM5, CD2, CPSAA3,
           CCEC1).
           3.2 Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes
           fuentes de información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en
           diferentes periodos y lugares. (CCL3, STEM4, CD2, CE1).

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49155


           Competencia específica 4
           4.1 Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde
           distintas escalas y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la
           acción humana en la explotación de los recursos, su relación con la evolución de la
           población y las estrategias desarrolladas para su control y dominio y los conflictos que
           ha provocado. (CCL2, CD1, CPSAA2, CC1, CC2, CC3).
           4.2 Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora
           del entorno natural, rural y urbano a través de propuestas e iniciativas que reflejen
           compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de
           los recursos. (STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1).
           Competencia específica 5
           5.1 Mostar actitudes pacíficas y tolerantes y asumir las normas como marco necesario
           para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de
           manera asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad. (CCL5, CD3, CC1,
           CC2, CCEC1).
           Competencia específica 6
           6.1 Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la
           inclusión, así como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o
           comportamiento discriminatorio o basado en estereotipos. (CCL2, CP3, CD2, CPSAA3,
           CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2).
           6.2 Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres actuando
           en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género.
           (CCL5, CC1, CC2, CC3).


           Competencia específica 7
           7.1 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la
           historia medieval y moderna con las diversas identidades colectivas que se han ido
           construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que
           adoptan y aportaciones de cada una de ellas a la cultura humana y universal. (CP3,
           CPSAA1, CC1, CC2, CC3).
           7.2 Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han
           desarrollado en España, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y
           mostrando una actitud de respeto y tolerancia hacia los diferentes sentidos de
           pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social. (CC1, CC2, CC3, CCEC1).
           7.3 Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias
           históricas del pasado e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural
           como patrimonio común de la ciudadanía europea. (CCL4, CC1, CCEC1, CCEC3).
           Competencia específica 8
           8.1 Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los
           cambios que ha experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales
           problemas y retos a los que nos enfrentamos en el mundo y en España. (CCL2, STEM1,
           STEM4, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CE2).
           Competencia específica 9
           9.1 Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos
           (de las épocas medieval y moderna), valorando lo que han supuesto para su evolución
           y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia. (CCL2, CC1,
           CC4, CCEC1).

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49156


           9.2 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los
           principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la
           búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde su capacidad de acción
           tanto local como global, valorando la contribución del Estado, sus instituciones y las
           asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por organismos nacionales e
           internacionales para el logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la
           cooperación entre los pueblos. (CD3, CC2, CC3, CC4, CE1).

                                                 Contenidos

           A. Retos del mundo actual.
              -   Desafíos demográficos en el mundo actual. Causalidad y comparación en el
                  estudio de la diversidad social y cultural y de las estructuras demográficas a
                  distintas escalas (local, regional, nacional, europea y planetaria).
              -   Competencia y conflicto por los recursos y el territorio. Mercados regionales,
                  políticas comerciales y movimientos migratorios. Tensiones internacionales,
                  choques y alianza entre civilizaciones.
              -   Aglomeraciones urbanas y ruralidad. La despoblación y el sostenimiento del
                  mundo rural. El desarrollo urbano sostenible: la ciudad, espacio de convivencia.
                  Modos y estilos de vida en el contexto de la globalización. La organización
                  política y administrativa de España.
              -   Concentración y distribución de la riqueza. Formas y modos de percibir y
                  representar la desigualdad. Líneas de acción para un reparto justo. La cuestión
                  del mínimo vital.
              -   Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo.
                  Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la
                  cultura.
              -   Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los dilemas del mundo actual,
                  punto de partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios.
           B. Sociedades y territorios.
              -   Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la
                  Geografía y la Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del
                  pensamiento histórico.
              -   Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de
                  la linealidad, cronología, simultaneidad y duración.
              -   La organización política la Edad Media: imperios y reinos.
              -   Complejidad social en la Edad Media: la sociedad estamental. La imagen del
                  poder y la evolución de la aristocracia.
              -   La influencia de las civilizaciones judía e islámica en la cultura europea.
              -   Urbes, ciudades, villas y aldeas. El arte románico y el arte gótico. El nacimiento
                  de las primeras universidades.
              -   La lucha contra las epidemias y pandemias. La Peste Negra. Evolución de los
                  ciclos demográficos en la Edad Media.
              -   España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia de la
                  humanidad en la Edad Media. El legado histórico y el acervo cultural en la
                  formación de las identidades colectivas. La repoblación en el valle del Duero.
                  Las cortes estamentales. Las cortes de León.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49157


              -   Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio en la formación de una
                  economía mundial. La disputa por la hegemonía y la geopolítica en el nacimiento
                  y evolución de la Modernidad.
              -   El nacimiento del Estado Moderno. Los Reyes Católicos. La unión dinástica. La
                  construcción de las identidades culturales, de la idea de Europa, y del
                  eurocentrismo, a través del pensamiento y del arte. Los tercios.
              -   Herejías, persecuciones y guerras de religión.
              -   Marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad.
                  Personajes femeninos en la historia. La resistencia a la opresión
              -   Ciencia, medicina y avances tecnológicos. Racionalismo y empirismo en la
                  explicación de la realidad frente a las supersticiones.
              -   Los Austrias menores. El gobierno de validos. La guerra de los Treinta Años.
              -   Evolución de la teoría del poder. El parlamentarismo inglés.
              -   Organización social en la Edad Moderna.
              -   El Siglo de Oro.
           C. Compromiso cívico
              -   Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.
              -   Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riesgos y peligros del uso
                  de las tecnologías de la información y de la comunicación.
              -   Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
              -   La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral
                  ciudadana y a la convivencia social.
              -   Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de
                  pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
              -   Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una
                  identidad común. La seguridad y la cooperación internacional.
              -   Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos
                  individuales y colectivos.

                                              TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones
           adquiridos, elaborando de forma pautada síntesis interpretativas y explicativas,
           mediante informes, estudios o dossiers informativos, que reflejen un dominio y
           consolidación de los contenidos tratados. (CCL2, CCL3, STEM4, CD2, CC1)
           Competencia específica 2
           2.1 Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de
           conocimientos previos a través de herramientas de investigación que permitan explicar
           problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y
           espaciales, de lo local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes.
           (CCL5, STEM2, CD2, CC3)
           Competencia específica 3

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49158


           3.1 Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que
           contribuyan a su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación e incidiendo en
           el uso de mapas y otras representaciones gráficas, así como de medios accesibles de
           interpretación de imágenes. (CCL3, STEM3, STEM4, CD3, CC3, CC4)
           3.2 Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados,
           actuales o futuros de las sociedades contemporáneas, con especial incidencia en los
           referentes a la sociedad castellanoleonesa, teniendo en cuenta sus relaciones de
           interdependencia y ecodependencia. (CCL3, CD2, CC3, CC4, CE1)
           3.3 Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y
           relacionar hechos y procesos de diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad,
           duración, causalidad), utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la
           geografía. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, STEM5, CD2)
           3.4 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la geografía a través del
           uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las transformaciones de
           corta y larga duración (coyuntura y estructura), las continuidades y permanencias en
           diferentes períodos y lugares. (CCL3, STEM4, CD2, CC4)
           Competencia específica 4
           4.1 Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un
           sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y
           humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio
           dinámico. (CC1, CC3, CC4, CE1).
           4.2 Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan
           a la conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a
           todos los seres vivos, mostrando comportamientos orientados al logro de un desarrollo
           sostenible de dichos entornos, y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a
           los recursos que nos ofrece el planeta. (STEM5, CPSAA2, CC2, CC4, CE1)
           Competencia específica 6
           6.1 Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta
           en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los valores
           comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad. (CCL5, CPSAA3, CC3).
           Competencia específica 7
           7.1 Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la
           riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a
           través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos. (CP3, CD2,
           CC1).
           Competencia específica 8
           8.1 Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes,
           aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad
           económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos
           responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la de
           otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología y la
           gestión del tiempo libre. (CD4, CPSAA2, CPSAA5, CE2).
           Competencia específica 9.
           9.1 Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible,
           a través del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento de las
           instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles que garantizan la seguridad
           integral y la convivencia social, así como de los compromisos internacionales de nuestro


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49159


           país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores
           democráticos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.(STEM3, CC2, CC3, CE1).

                                                 Contenidos

           A. Retos del mundo actual
              -   Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de
                  datos en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las
                  fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo al
                  ámbito geográfico. Análisis e interpretación de conceptos espaciales:
                  localización, escala, conexión y proximidad espacial.
              -   Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de
                  textos, interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis,
                  representación de gráficos e interpretación de imágenes a través de medios
                  digitales accesibles. Fotografía aérea, información de satélite y el papel de las
                  Tecnologías de la información geográfica. Fuentes estadísticas y de información
                  digital. El INE.
              -   Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y sostenibilidad.
                  Relación entre factores naturales y antrópicos en la Tierra. Globalización,
                  movimientos migratorios e interculturalidad. Los avances tecnológicos y la
                  conciencia ecosocial. Conflictos ideológicos y etnoculturales.
              -   Estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los sectores productivos
                  y funcionamiento de los mercados. Dilemas e incertidumbres ante el crecimiento,
                  la empleabilidad y la sustentabilidad.
                      -   El papel de la agricultura y ganadería en el mundo, en Europa, España y
                          Castilla y León. Técnicas y sistemas agrícolas avanzados y atrasados y
                          su impacto medioambiental. El problema del agua en el mundo. Pesca,
                          silvicultura y minería: técnicas, papel e impacto sobre el medio ambiente.
                          Estructuras de protección de los espacios naturales de especial valor
                          patrimonial en España. Espacios protegidos en Castilla y León.
                      -   Fuentes de energía y su impacto ambiental. Energías renovables y
                          paradigma de sostenibilidad energética. Medidas colectivas e
                          individuales de ahorro energético. La industria en los espacios
                          desarrollados y no desarrollados. El papel de la industria en el mundo, en
                          Europa, en España y en Castilla y León. Problemas ecológicos derivados
                          de la industria. Industrias maduras, automatización y reconversión
                          industriales. La deslocalización industrial y productiva.
                      -   Sectores maduros y tradicionales del sector terciario. El sector
                          cuaternario. El sector financiero y su importancia sobre la globalización.
                          Problemas derivados de la dependencia económica internacional: la
                          deuda pública y su papel en un mundo desigual.
                      -   La estructura de la población activa en el mundo, en España y en Castilla
                          y León.       Nichos de empleabilidad emergentes en un mundo
                          ecosostenible. La creatividad como valor económico. El impacto de la
                          educación en la empleabilidad y productividad potencial a escala
                          internacional e individual. El problema del paro en España: origen y
                          soluciones. Desigualdades de género ante el empleo. Mujer y
                          desigualdad de oportunidades en el mundo desarrollado y no
                          desarrollado. Políticas proactivas de igualdad de género y protección de
                          la vulnerabilidad.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49160


              -   Lo global y lo local. La investigación en Ciencias Sociales, el estudio multicausal
                  y el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano, su evolución y los
                  retos del futuro.
              -   Desigualdad e injusticia. Solidaridad, cohesión social y cooperación para el
                  desarrollo.
              -   Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y
                  comportamientos sexistas.
              -   Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y
                  mestizaje en sociedades abiertas.
           B. Sociedades y territorios
              -   El origen, desarrollo y presente del capitalismo. El sistema económico
                  comunista: origen, desarrollo y presente. Sistemas políticos en el mundo. El
                  papel de la democracia en el mundo y las amenazas del populismo. Entre la
                  socialdemocracia y neoliberalismo: paradigmas económicos del presente. La
                  crítica al capitalismo. Espacios geopolíticos centrales y dependientes. Espacios
                  e instituciones supranacionales. El proceso de construcción europea. Integración
                  económica, monetaria y ciudadana. Las instituciones europeas. El papel de la
                  Unión Europea en el mundo actual y su futuro.
              -   La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos
                  y del trabajo a distintas escalas, de lo global a lo local.
              -   Evolución de los ciclos demográficos, de los modos de vida y de los modelos de
                  organización social. Focos de tensión en el planeta y fenómeno de las
                  migraciones. Consecuencias de las migraciones para los países de origen y de
                  recepción. La migración como solución al problema demográfico de los espacios
                  envejecidos y despoblados. El reto demográfico en España. El problema de la
                  despoblación rural.
              -   Interpretación del territorio y del paisaje. Del éxodo rural a la concentración
                  urbana. Ordenación del territorio y transformación del espacio. La ciudad como
                  espacio de convivencia. Importancia y cuidado del espacio público. La huella
                  humana y la protección del medio natural.
              -   Origen de la desigualdad de renta y bienestar material. La globalización
                  económica como motor de las relaciones centro-periferia. El papel de las
                  instituciones y organizaciones económicas supranacionales. Consecuencias
                  culturales y sociales de la globalización. El movimiento antiglobalización. El IDH
                  y su distribución desigual a escala planetaria, nacional y local. Otros indicadores
                  socioeconómicos de desarrollo. Caracteres y problemas del mundo no
                  desarrollado. La mujer en el mundo no desarrollado. Caracteres y problemas del
                  mundo desarrollado. Desigualdades regionales de renta y bienestar en Castilla
                  y León. La políticas europeas y nacionales de compensación interterritorial.
           C. Compromiso cívico local y global.
              -   Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y
                  la tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales. Los medios de
                  comunicación y redes sociales.
              -   Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social. Medidas y
                  acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión.
              -   Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los objetivos del
                  Desarrollo Sostenible. La juventud como agente de cambio para el desarrollo
                  sostenible. Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Acción y
                  posición ante la emergencia climática.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49161


              -   Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a
                  lo largo de toda la vida.
              -   Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos
                  europeos.

                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y
           estrategias de recogida y representación de datos más complejas, usando y
           contrastando críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del presente
           y de la historia contemporánea, identificando la desinformación y la manipulación.
           (CCL3, CD1, CD2).
           1.2 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones
           adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes,
           estudios o dossiers informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los
           contenidos tratados. (CCL2, CCL3, STEM4, CD2, CC1).
           1.3 Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de
           narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y
           otros productos. (CCL3, STEM4, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC4).
           Competencia específica 2
           2.1 Generar y aplicar productos originales y creativos mediante la reelaboración de
           conocimientos previos a través de herramientas de investigación que permitan explicar
           problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escales temporales y
           espaciales, de lo local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes.
           (CCL5, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CC1, CC3).
           2.2 Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y
           respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo común en el
           contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y
           global. (CCL5, STEM4, CPSAA3, CC1, CC3, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y
           relacionar hechos y procesos de diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad,
           duración, causalidad), utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la
           historia. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, STEM5, CD2).
           3.2 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia a través del
           uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las transformaciones de
           corta y larga duración (coyuntura y estructura), las continuidades y permanencias en
           diferentes períodos y lugares. (CCL3, STEM4, CD2, CPSAA3).
           Competencia específica 5
           5.1 Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor
           de su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro ordenamiento
           jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria
           democrática y de los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución de
           los hombres y mujeres a la misma y la defensa de nuestros valores constitucionales.
           (CD3, CC2, CCEC1).


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49162


           5.2 Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan
           la cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la
           motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la ciudadanía, mediante
           la movilización de conocimientos y estrategias de participación, trabajo en equipo,
           mediación y resolución pacífica de conflictos. (CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC1).
           Competencia específica 6
           6.1 Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir
           del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y
           culturales que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, y del
           conocimiento de la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las
           minorías y en favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente de las mujeres y de
           otros colectivos discriminados. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1).
           Competencia específica 7
           7.1 Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la
           riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a
           través de la investigación y el análisis de sus fundamentos históricos, artísticos,
           ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones culturales. (CP3,
           STEM4, CD2, CPSAA1, CC1, CCEC1, CCEC3).
           7.2 Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, respetar
           los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con principios y acciones
           orientadas a la cohesión y solidaridad territorial de la comunidad política, los valores del
           europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. (CC1, CC2,
           CCEC1).
           Competencia específica 8
           8.1 Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades
           sociales, adoptando actitudes de participación y transformación en el ámbito local y
           comunitario y especialmente a través de las relaciones intergeneracionales. (CC1, CC2,
           CC3).
           Competencia específica 9
           9.1 Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes
           procesos históricos de la época contemporánea, valorando lo que han supuesto para su
           evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, así
           como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la cultura europea y mundial.
           (CC1, CC4, CCEC1)
           9.2 Fomentar y contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y
           sostenible, a través del análisis de los principales conflictos del presente y el
           reconocimiento de las instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles que
           garantizan la seguridad integral y la convivencia social, así como de los compromisos
           internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación, la
           sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible.(STEM3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1).



                                                  Contenidos

           A. Retos del mundo actual.
              -   Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de
                  datos en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49163


                  fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo a
                  los ámbitos histórico y artístico.
              -   Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de
                  textos, interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis,
                  representación de gráficos e interpretación de imágenes a través de medios
                  digitales accesibles.
              -   Geopolítica y principales conflictos en el presente. Genocidios y crímenes contra
                  la humanidad. Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política. Alianzas
                  e instituciones internacionales, mediación y misiones de paz. Injerencia
                  humanitaria y Justicia Universal.
              -   Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y
                  comportamientos sexistas.
              -   Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y
                  mestizaje en sociedades abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y
                  otras minorías étnicas de nuestro país. Nuevas formas de identificación cultural.
           B. Sociedades y territorios
              -   Métodos de investigación en el ámbito de la Historia. Metodologías del
                  pensamiento histórico. Las fuentes históricas como base para la construcción
                  del conocimiento sobre el pasado contemporáneo. Contraste entre
                  interpretaciones de historiadores. Tiempo histórico: construcción e interpretación
                  de líneas de tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y
                  duración. Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados
                  ante problemas de actualidad contextualizados históricamente. Defensa y
                  exposición crítica de los mismos a través de presentaciones y debates.
              -   La transformación política de los seres humanos: de la servidumbre a la
                  ciudadanía. La conquista de los derechos individuales y colectivos en la Época
                  Contemporánea.
                      -   La crisis ideológica, social y política del Antiguo Régimen. El nacimiento
                          de Estados Unidos. La Revolución Francesa y el Imperio Napoleónico.
                          La Guerra de Independencia española y la constitución de 1812. La ley
                          como contrato social.
                      -   El sistema de la Restauración como resistencia al cambio: el Congreso
                          de Viena. Las revoluciones liberales del siglo XIX.
                      -   El desarrollo de los movimientos nacionalistas. Las unificaciones italiana
                          y alemana.
              -   La transformación del modelo productivo del Antiguo Régimen. El origen del
                  sistema capitalista.
                      -   Causas y proceso de la revolución industrial. Las fases de la revolución
                          industrial hasta nuestros días. Las limitaciones de la industrialización en
                          España. Consecuencias económicas, sociales y políticas de la revolución
                          industrial. El imperialismo colonial.
                      -   Los movimientos por la igualdad: el movimiento obrero y su crítica a los
                          excesos del capitalismo. Socialismo, anarquismo e internacionales. La
                          acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la
                          igualdad de género. Mujeres relevantes de la historia contemporánea.
              -   Manifestaciones artísticas del siglo XIX como consecuencia de los cambios
                  científicos, tecnológicos y la nueva sensibilidad social.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49164


              -   La evolución de los sistemas liberales en Europa a través de las fuentes. Los
                  sistemas políticos en la segunda mitad del siglo XIX. Evolución y adaptación de
                  los sistemas liberales y del constitucionalismo en España: del reinado de Isabel
                  II a la Restauración.
              -   Las relaciones internacionales y el estudio crítico y comparativo de conflictos y
                  violencias en la primera mitad del siglo XX. Las relaciones multicausales en la
                  construcción de la democracia y los orígenes del totalitarismo. Las vanguardias
                  artísticas como consecuencia de un mundo en crisis.
                     -    La Primera Guerra Mundial y la Organización de la paz. Las revoluciones
                          rusas.
                     -    La evolución del sistema capitalista: crisis del período de entreguerras.
                          El ascenso de los totalitarismos: fascismo y nazismo.
                     -    La Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias. El Holocausto. La
                          Organización de las Naciones Unidas y la defensa de los derechos
                          humanos.
                     -    La Dictadura de Primo de Rivera y fin del régimen de la Restauración.
                          Del proyecto reformista republicano a la Guerra Civil española. La
                          dictadura franquista.
              -   Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la
                  actualidad: Guerra Fría y política de bloques, los conflictos de la descolonización
                  y el nuevo orden mundial. Las nuevas subordinaciones económicas y culturales.
                  El papel de los organismos internacionales. La lucha por los derechos laborales
                  y sociales: el estado del bienestar.
              -   Las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas. La diversidad
                  cultural en el mundo actual. Respeto y conservación del patrimonio material e
                  inmaterial.
              -   España ante la modernidad. Estrategias para la identificación de los
                  fundamentos de la España contemporánea: la transición a la España
                  democrática y la constitución de 1978. Ordenamiento normativo autonómico,
                  constitucional y supranacional como garante del desarrollo de derechos y
                  libertades para el ejercicio de la ciudadanía. Contextualización y explicación de
                  los aspectos políticos, económicos, sociales y culturales en la formación de una
                  identidad multicultural compartida.
              -   Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos
                  supranacionales. Ciudadanía europea y cosmopolita.
              -   La memoria democrática. Experiencias históricas dolorosas del pasado reciente
                  y reconocimiento y reparación a las víctimas de la violencia. El principio de
                  Justicia Universal. La perspectiva emancipadora de la interpretación del pasado.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49165


           C. Compromiso cívico, local y global
              -   Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los
                  Derechos Humanos.
              -   Ciudadanía ética y digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la
                  información.
              -   Compromiso cívico y participación ciudadana. Reconocimiento a las víctimas de
                  la Guerra Civil y de la dictadura franquista, y a sus familias Mediación y gestión
                  pacífica de conflictos y apoyo a las víctimas de la violencia y del terrorismo (ETA,
                  Grapo, …).
              -   Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
                  intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo
                  y el voluntariado. Entornos y redes sociales.
              -   Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y la
                  plena inclusión. La igualdad real de mujeres y hombres. La lucha contra la
                  discriminación por motivo de diversidad sexual y de género. La conquista de
                  derechos en las sociedades democráticas contemporáneas.
              -   Las instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia
                  social. Los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la
                  seguridad y la cooperación internacional.
              -   Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente
                  emocional.
              -   El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión de
                  la riqueza patrimonial.
              -   El Diálogo Social como principio rector de las políticas públicas de Castilla y
                  León.


                                         GEOGRAFÍA ECONÓMICA

                 La materia Geografía Económica pretende promover en el alumno una
           comprensión del mundo en el que vivimos, desde el análisis de un factor presente en
           nuestra sociedad, como es la desigual distribución de la riqueza, sumando a este
           aspecto otros como la globalización, los movimientos de población o el impacto humano
           en el medio ambiente. Comprender esta faceta de la desigualdad, permite plantear al
           alumno un conocimiento del contexto al que se abre en su desarrollo vital, así como
           promover en él aspectos como compromiso y participación social, toma de conciencia
           de desafíos de nuestra sociedad democrática, y valoración crítica en el análisis de datos
           y en la búsqueda de soluciones.
                 Una forma clara de alcanzar estos desarrollos es la incorporación efectiva en esta
           materia de los Objetivos de Desarrollo Sostenible fijados en la Agenda 2030. De esta
           forma, elementos como el fin de la pobreza y lograr el hambre cero, contribuir a la
           igualdad de género, plantear medidas para la tenencia de agua limpia y saneamiento, o
           de energía asequible y no contaminante, la reducción de la desigualdad, el desarrollo
           de ciudades y comunidades sostenibles, la producción y consumo responsable, la
           acción por el clima, el cuidado de la vida submarina, y de la vida de ecosistemas
           terrestres, y el trabajo por una alianza para lograr los objetivos, se convierten en ejes
           vertebradores del proceso educativo en esta materia.
                  El desarrollo de estas temáticas permite al alumnado, la oportunidad de aplicar las
           distintas técnicas de análisis, representación espacial y transferencia del conocimiento

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49166


           aprendidas, y aplicarlas a la distribución de la riqueza en el mundo, y a las
           consecuencias que ésta tiene en el plano demográfico (análisis razonado de las tasas
           e indicadores demográficos en las áreas desarrolladas y no desarrolladas del planeta,
           fenómenos migratorios, concentración y distribución urbana de la población) y
           socioeconómico (análisis de indicadores de desarrollo, localización de espacios
           desarrollados y no desarrollados, propuestas y soluciones de equidad), así como del
           impacto sobre el medio ambiente derivado de un crecimiento no sostenible y sus
           posibles alternativas.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Geografía Económica permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                  Debido a su naturaleza esencialmente práctica, esta materia, contribuye de forma
           más específica al desarrollo de objetivos relacionados con los aspectos humanísticos,
           científico-tecnológicos y de desarrollo de hábitos de trabajo y estudio, formando a los
           alumnos y a las alumnas en el ejercicio de los derechos y obligaciones ciudadanas.
                 La materia incide de forma directa en la adquisición de objetivos generales de la
           educación secundaria obligatoria, como el referido a asumir responsablemente sus
           deberes y conocer y ejercer sus derechos en el respeto a los demás, practicando la
           cooperación y solidaridad, ejercitándose en el diálogo y afianzando el conocimiento de
           los derechos humanos como fuente de inspiración de su toma de decisiones ética, y
           preparándose en consecuencia para el ejercicio de la ciudadanía democrática.
                 De esta forma, Geografía Económica contribuye a promover capacidades de otros
           objetivos como la igualdad de derechos y oportunidades, y a rechazar el ejercicio de la
           violencia en los problemas relacionados con la convivencia y la discriminación de
           colectivos como la mujer o las personas más vulnerables del planeta, con relación a
           aspectos referidos a la distribución de la riqueza.
                  El análisis de información, su uso adecuado y contrastado, la comunicación de
           conclusiones y propuestas a compañeros y compañeras, así como a docentes, como
           parte esencial de la materia, permite un trabajo educativo que garantice adquirir
           capacidades como desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo
           individual y en equipo como condición necesaria para una realización eficaz de las
           tareas del aprendizaje y como medio de desarrollo personal.
                  Su carácter multidisciplinar (por ejemplo, referido al uso de indicadores de base
           matemática, como el IDH) y el rigor exigible en las argumentaciones sobre problemas
           complejos permite concebir el conocimiento científico como un saber integrado y aplicar
           los métodos para identificar los problemas en los diversos campos del conocimiento
           realista y de la experiencia, siempre bajo la premisa de su participación con sentido
           crítico y realista en la planificación y toma de decisiones y asunción de
           responsabilidades.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Geografía Económica contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                La interpretación de textos orales y escritos, la localización y selección y
           comunicación de información procedente de diferentes fuentes de instituciones oficiales
           y no oficiales, así como la lectura de artículos, textos de opinión e interpretación y
           documentos de instituciones oficiales como las correspondientes a la ONU relacionadas

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49167


           con el objeto de estudio de la materia, permiten una importante contribución al desarrollo
           de la competencia en comunicación lingüística, a partir también del desarrollo de
           habilidades dialógicas básicas, en el marco de la construcción de opiniones y juicios
           convenientemente argumentados.
           Competencia plurilingüe
                 Dado el carácter de visión global del mundo y su dimensión, interdisciplinar la
           materia puede requerir en numerosas situaciones de la concurrencia de documentos
           internacionales oficiales o no oficiales emitidos en lenguas extranjeras, promoviendo el
           uso de sus conocimientos en las mismas en contextos reales, funcionales y
           capacitativos (orientados a la resolución de tareas de naturaleza inductiva).
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La materia incluye, por una parte, el recurso a algunos indicadores y
           procedimientos de análisis contrastivo de naturaleza matemática (el IDH, la tabulación
           de datos e indicadores estadísticos, análisis de gráficos, tablas, etc.); y, por otra parte,
           su propia naturaleza plantea al alumnado el reto de adquirir un flujo de trabajo de
           investigación que replica el método científico. Los contenidos contemplados incluyen el
           análisis del impacto positivo y negativo que la tecnología productiva y, en general, el
           saber científico tiene sobre el medio ambiente.
           Competencia digital
                 La búsqueda, selección y tratamiento de la información y su presentación y
           transferencia en distintos formatos incluye la adquisición de competencia digital. El
           propio análisis de la fiabilidad de la información (evitando sesgos en un campo de
           análisis, el desarrollo y la producción económica en el mundo, sujeto a miradas parciales
           e interesadas), los procesos de obtención, verificación, manipulación requieren del
           aprendizaje digital y la aplicación de medidas que conducen al uso seguro de Internet y
           redes sociales (requerido por la consulta de canales de comunicación de instituciones,
           ONG y otras fuentes de información necesarias).
                El tratamiento de bases de datos, generación de podcast, videocast,
           presentaciones digitales, infografías y otras formas de comunicación de las
           conclusiones de aprendizaje son un ejemplo explícito de la contribución potencial de la
           materia a dicha competencia.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 El carácter dialógico de la materia busca el desarrollo de la asertividad, la empatía,
           la resolución de conflictos de opinión, la resiliencia, la capacidad de saber hacer y
           hacerse preguntas y otras habilidades blandas o softs skills que contribuyen
           notablemente a implementar esta competencia y proporcionar un modelo reflexivo sobre
           los procesos de aprendizaje puestos en juego y la resultante de éstos.
           Competencia ciudadana
                 La clave de la materia es la adquisición de un esquema de comprensión de la
           realidad económica, social y ambiental, buscando un compromiso activo en la mejora
           del mundo. Eso implica la adquisición de las habilidades y competencias ciudadanas
           básicas, como la formación de un juicio crítico, el desarrollo de una empatía e interés
           por colectivos menos favorecidos, o el reconocimiento de las soluciones individuales,
           colectivas e institucionales al respecto.
           Competencia emprendedora
                 La materia, por su propia naturaleza, plantea a los alumnos y a las alumnas la
           necesidad de emprender procesos de planificación de sus investigaciones, en muchos
           casos en el marco de trabajos grupales o cooperativos, distribuyendo tareas
           intermedias, planificando procesos de generación de conocimiento compartido (lo que

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49168


           a su vez requiere del recurso a herramientas y flujos de trabajo de aprendizaje y
           metacognición).
           Competencias específicas de la materia
                 El conjunto de las competencias específicas de la Geografía Económica se
           organiza en varios ejes que se relacionan entre sí, identificando las estrategias,
           herramientas y procesos necesarios para el reconocimiento de los retos económicos,
           sociales y ambientales actuales y futuros a nivel internacional. De esta forma, se busca
           comprender la complejidad de situaciones de desarrollo de los distintos colectivos
           específicos que viven en situaciones de vulnerabilidad, los efectos positivos y negativos
           de la globalización económica y cultural, y el impacto sobre el medio natural derivado
           del desarrollo económico, analizando acciones individuales y colectivas susceptibles de
           promover una mejora en cuanto a la falta de equidad y deterioro del medio físico.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Geografía Económica se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Geografía Económica se han estructurado en dos bloques, a
           saber:
                 El primero, “Mundo actual”, incluye contenidos sobre herramientas de trabajo y
           fuentes de información de la Geografía Económica y aborda las distintas formas de
           representación de la realidad, el uso de las nuevas tecnologías y los SIG, y el análisis y
           uso seguro y contrastado de fuentes de información. Aborda también la desigualdad
           económica y social en el mundo a partir del estudio de indicadores de desarrollo, el

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49169


           impacto de la globalización en las relaciones centro-periferia, y las acciones
           encaminadas a aminorar los efectos negativos de la misma.
                Un segundo bloque, “Sociedades y territorios”, analiza la dimensión demográfica
           y urbanística del impacto globalizador y del crecimiento económico sobre el planeta
           haciendo un análisis de las amenazas suscitadas por un modelo de desarrollo no
           sostenible y posibles vías de intervención.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Geografía Económica a partir de
           los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 La materia es propicia para el desarrollo de metodologías activas, coherentes con
           las necesidades del alumnado del siglo XXI. Sin que ello suponga descartar la lección
           magistral de forma puntual, la metodología debe atender diferentes formas de
           aprendizaje como el Aprendizaje Basado en Proyectos, que impliquen la elaboración
           por parte del alumnado (de forma individual o preferentemente cooperativa) de
           productos fruto de su investigación, contraste de fuentes y opiniones fundamentadas en
           el análisis de información. Por el propio contenido abierto a interpretaciones dispares,
           también es una metodología adecuada a la implementación del Aprendizaje Basado en
           Problemas, respondiendo a las grandes interrogantes sobre las variables
           socioeconómicas y ambientales del presente y a los retos de futuro; así como los
           Proyectos de Comprensión, formulando análisis caracterizados por la creatividad
           respecto a dichas cuestiones.
                Por otra parte, la materia se presta a formular y asumir compromisos de mejora
           del mundo por parte del alumnado, por lo que el Aprendizaje Servicio es una opción
           idónea.
                  El trabajo con fuentes de información variadas, mediante el análisis contrastado e
           interpretativo por parte del alumnado, es una estrategia que deberá ser utilizada en la
           acción de aula, más allá del bagaje de conocimientos conceptuales que se puedan
           aprender de forma directa. Por tanto, debe procurarse que los alumnos y las alumnas
           ejerciten procesos de indagación que potencien su comprensión crítica y razonada,
           metódica, del mundo, y le obliguen a la elaboración de hipótesis, su argumentación
           posterior con base a datos y evidencias contrastadas, y su verificación, replicando por
           tanto los fundamentos nucleares del trabajo de toda investigación científica; con la
           peculiaridad de que en ese proceso de construcción personal de una opinión y
           conciencia personal, resulta especialmente pertinente las situaciones de contraste entre
           iguales y contraste con opiniones expertas variadas que contribuyan a inspirar en los
           alumnos y las alumnas una visión de la complejidad del mundo presente, sus retos, sus
           problemas y sus oportunidades. Coloquios o debates, exposiciones, paneles de
           expertos y otras fórmulas dialógicas pueden también ser útiles a dicha pretensión.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Geografía Económica.
                 La evaluación debe concebirse como multidimensional, al atender ámbitos de
           conocimientos, puesta en práctica de destrezas, y el ejercicio pleno de actitudes por el
           alumnado en el desarrollo progresivo de esta materia. Por ello, debe implementarse un
           corpus variado de instrumentos de evaluación (rúbricas, escalas, listas de
           comprobación, dianas de evaluación, anecdotarios, bitácoras de trabajo, etc.), que
           contemple también la participación del alumnado en la autoevaluación, evaluación del
           trabajo colectivo y evaluación del trabajo de sus compañeros. Por otra parte, el enfoque
           de esta materia de conocimiento se presta a evaluar de forma pormenorizada los

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49170


           procesos de desarrollo de las distintas tareas, como componente esencial de la
           generación de hábitos de trabajo caracterizados por la sistematicidad en el contraste de
           fuentes, su adecuada explotación, la solidez argumentativa y la adecuación a flujos de
           trabajo en equipo eficientes y con correcta planificación y división de tareas intermedias.
                 Dado que la evaluación es competencial, es necesario diversificar los
           instrumentos de evaluación de cada criterio, y especialmente promover la generación y
           análisis de un portfolio competencial compuesto de tareas cuya relación con criterios de
           evaluación y competencias específicas y competencias clave hayan sido
           adecuadamente analizadas por el docente.
                 Por último, es adecuada a la naturaleza de la materia conceder importancia a las
           pruebas y tareas de tipo ensayístico, simulando en la medida de lo posible condiciones
           reales de intervención, más que exámenes convencionales de tipo objetivo (como test
           de evaluación u otras pruebas objetivas).

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En el ámbito educativo, dentro del contexto del cuidado del edificio y de los
           materiales, se plantea una situación en la que el alumnado deba analizar las
           implicaciones económicas y medioambientales de la utilización de las instalaciones del
           centro, mediante la confección de representaciones gráficas que ponga de relieve la
           importancia del cuidado de éstas.
                 En el ámbito personal, dentro del contexto de consumo responsable y de vida
           saludable, se plantea una situación basada en el análisis de las disfunciones que
           plantean las ciudades actuales en el mundo no desarrollado y en el primer mundo,
           analizando los problemas ecológicos y psicosociales, realizando una propuesta razona
           que puede ser expuesta en público al alumnado de Geografía de España de segundo
           curso de bachillerato.
                 En el ámbito social, dentro del contexto del compromiso individual, se plantea una
           situación vinculada a la realización de una propuesta de acciones cotidianas y
           accesibles a los propios alumnos, vinculadas a la mejora de cualquiera de los ODS,
           generando explicaciones (en vídeo o audio, escritas o en otros formatos gráficos) que
           posteriormente sean difundidas tanto en el centro educativo como fuera del mismo.
                 En el ámbito profesional, dentro del contexto del trabajo en equipo, se plantea una
           situación vinculada a incidir en la sensibilización del respeto al medio ambiente mediante
           la formulación de propuestas abiertas o campañas dirigidas a la comunidad educativa.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                La materia se presta a establecer numerosas vinculaciones interdisciplinares. Por
           ejemplo, con Matemáticas desde el análisis de los parámetros objetivos de indicadores
           socioeconómicos y su tratamiento estadístico; con Lengua Castellana y Literatura en lo

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49171


           referente a la redacción de distintos tipos de informes y ensayos; con Biología y
           Geología en lo referente al estudio de las consecuencias medioambientales del
           desarrollo no sostenible; con Geografía e Historia en el análisis del proceso geográfico
           que conduce a la generación de las relaciones centro-periferia; y con la materia de
           desarrollo digital, las sinergias establecidas se podrían referir a la realización de
           productos digitales y su difusión segura en Internet. De esta manera, se podrían
           presentar proyectos y tareas conjuntas que aseguren el uso de conocimientos y
           destrezas específicas que faciliten la interconexión de los aprendizajes.




           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Buscar, analizar y organizar información sobre temas geográficos relevantes del
           presente usando críticamente las fuentes de información geográfica, para adquirir
           conocimientos, elaborar y expresar respuestas en varios formatos.
           Mediante esta competencia, se trata de cualificar al alumno en la comprensión de los
           métodos de trabajo del geógrafo, que incluyen los procesos de búsqueda, verificación y
           tratamiento crítico de información, su ajuste para la resolución de la tarea propuesta con
           incorporación de propuestas creativas referidas a ésta, y su transferencia y exposición
           en público.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CE1.
           2. Comprender los procesos geográficos y económicos que conforman el mundo en el
           que vivimos explicando y representando gráficamente la desigualdad económica y
           social para promover la consecución de un mundo más solidario y justo.
           La competencia pretende fomentar el análisis de las características del mundo presente
           referidas al nivel desigual de desarrollo sufrido por grandes espacios geopolíticos y
           colectivos específicos, razonando el origen de estos, y adquiriendo una actitud proactiva
           y crítica en la búsqueda de soluciones realistas, que también contemple las actualmente
           propuestas por instituciones y organismos estatales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, STEM4, CC1, CC3, CC4, CE2.
           3. Tomar conciencia del impacto que tiene el desarrollo económico sobre la distribución
           de la población, a través del uso adecuado de indicadores y tasas económicas y
           demográficas, de mapas y planos para promover alternativas respetuosas con la
           dignidad humana, con la sociedad y con el entono.
           Esta competencia específica acerca al alumnado a la comprensión del desigual reparto
           de población en el mundo, y las disfuncionalidades presentes y futuras que la misma
           puede acarrear, estudiando al respecto la situación de las grandes ciudades, su
           zonificación y estructura urbana, los problemas específicos psicosociales y ecológicos
           derivados de la aglomeración humana, y posibles soluciones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, CP3, STEM 1, STEM 2, CPSAA4, CC3, CC4, CE1.
           4. Conocer los principales problemas medioambientales a los que se enfrenta la
           sociedad actual, identificando las causas y consecuencias de estos a través del
           desarrollo de proyectos de investigación para realizar propuestas personales, colectivas
           e institucionales que contribuyan al desarrollo sostenible.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49172


           Esta competencia específica cualifica al alumno en el conocimiento de los grandes
           problemas medioambientales derivados de un crecimiento no sostenible producto de la
           globalización y la economía de productiva de gran escala. Así mismo le permite analizar
           la noción de sostenibilidad en el desarrollo económico, y las actuaciones personales y
           colectivas que buscan paliar los efectos más negativos como el cambio climático
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, STEM3, STEM5, CD2, CD3, CPSAA3, CC4.

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Elaborar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas,
           y otros tipos de formato mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda, análisis y
           tratamiento de información relativas a temas geográficos relevantes del presente.
           (CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4)
           1.2 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones
           adquiridos, elaborando síntesis e interpretaciones explicativas, mediante informes,
           estudios o dosieres informativos que reflejen un dominio y consolidación de los
           contenidos tratados. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CE1)
           Competencia específica 2
           2.1 Explicar las principales formas de desigualdad económica y social existentes en el
           mundo a través de su representación en distintos tipos de mapas y gráficos, a diferentes
           escalas espaciales, de lo local a lo global. (CCL1, CCL3, STEM4, CC1, CC3, CE2)
           2.2 Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo y solidario y defender el
           acceso universal y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta a través del
           análisis y el reconocimiento de los factores que provocan la desigualdad social y
           económica, así como sus consecuencias. (CC1, CC3, CC4, CE2)
           Competencia específica 3
           3.1 Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población
           identificando y analizando los principales problemas a través de la utilización de
           indicadores y tasas, mapas y planos. (CCL3, STEM1, STEM2, CPSAA4, CC3, CC4)
           3.2 Conocer y analizar los flujos migratorios a escala mundial, europea, nacional,
           regional y local y cómo se traducen en la estructura demográfica, aplicando estos
           conocimientos en la lectura e interpretación de gráficos y mapas sobre las
           desigualdades económicas y demográficas a nivel mundial, nacional, regional y local.
           (CCL3, STEM2, CPAA4, CC3, CC4, CE1)
           3.3 Entender y profundizar en el concepto de alteridad y la riqueza económica y cultural
           que aportan los procesos migratorios, valorando las distintas identidades para promover
           la igualdad y el respeto. (CP3, STEM2, CPSAA4, CC3, CC4, CE1)
           Competencia específica 4
           4.1 Conocer los principales desafíos medioambientales a los que se enfrenta el mundo
           en la actualidad, identificando sus causas y sus consecuencias mediante el desarrollo
           de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables para realizar propuestas que
           contribuyan al desarrollo sostenible. (CCL1, CCL3, STEM3, STEM5, CD2, CD3, CC4)
           4.2 Adoptar comportamientos y acciones que contribuyan a la conservación y mejora
           del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a todos los seres vivos,
           mostrando actitudes orientadas al logro de un desarrollo sostenible de dicho entorno.
           (STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC4)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49173


                                                 Contenidos

           A. Retos del mundo actual.
              -   La Geografía Económica: herramientas de trabajo y fuentes de información.
                      -   El análisis geográfico de la actividad económica.
                      -   La representación de la realidad: elaboración e interpretación de
                          diferentes tipos de mapas.
                      -   La utilización de las nuevas tecnologías de la información geográfica: los
                          SIG.
                      -   Fuentes estadísticas; elaboración e interpretación de gráficos.
                      -   Análisis y comentario de imágenes; la fotografía aérea.
                      -   Obtención, selección y organización de la información. La fiabilidad de
                          las fuentes de información; fake news y desinformación en la era digital.
                          La seguridad en el entorno digital.
              -   La desigualdad económica y social en el mundo.
                      -   Indicadores y tasas para medir el grado de desarrollo a diferentes
                          escalas; el Índice de Desarrollo Humano y otros índices y tasas
                          socioeconómicos.
                      -   La globalización económica y la teoría del desarrollo económico
                          centro/periferia a diferentes escalas. Aspectos positivos y negativos de la
                          globalización. El movimiento antiglobalización y otras iniciativas para
                          compensar los efectos negativos de la globalización.
                      -   El desarrollo desigual: localización y contraste entre las grandes áreas
                          desarrolladas y el mundo “en desarrollo”. Origen histórico y evolución.
                      -   Las formas de percibir y representar la desigualdad económica.
                      -   La justicia y la solidaridad: responsabilidades individuales e
                          institucionales; el papel de las ONG; la solidaridad internacional; las
                          soluciones ante la desigualdad.
           B. Sociedades y territorios.
              -   La población mundial y su distribución. Movimientos migratorios
                      -   Los grandes contrastes en la distribución de la población mundial.
                          Problemas y disfuncionalidades derivados de las aglomeraciones y
                          despoblación.
                      -   Población y grado de desarrollo económico: tasas e indicadores
                          demográficos; regímenes demográficos y ciclos vitales; las estructuras
                          demográficas a diferentes escalas y su representación; las pirámides de
                          población.
                      -   Las migraciones y su distribución territorial a escala mundial, continental,
                          nacional y regional. Formas y modos de percibir el fenómeno de las
                          migraciones; la alteridad; la situación de los refugiados. Efectos de la
                          migración en los países receptores y países de origen.
                      -   Las grandes aglomeraciones urbanas y la despoblación del mundo rural;
                          las migraciones como solución al vaciamiento.
                      -   Análisis y comentario de planos urbanos: la segregación social y su
                          reflejo en los planos urbanos; ejemplos urbanos de Castilla y León.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49174


                -     El impacto del crecimiento económico sobre el planeta
                         -   La globalización y su impacto sobre el medio ambiente.
                         -   Los problemas de la vegetación, el suelo y el agua dulce y del mar.
                         -   Calentamiento    global,   emergencia    climática   y   contaminación
                             atmosférica.
                         -   Las soluciones a los problemas medioambientales globales: el principio
                             del desarrollo sostenible; los acuerdos y el desarrollo del derecho
                             internacional medioambiental; los espacios naturales protegidos.
                             Organizaciones y acuerdos internacionales relacionados con la
                             preservación del equilibrio ambiental.
                         -   El impacto del crecimiento económico en Castilla y León. Sostenibilidad,
                             medioambiente y patrimonio.



                       INICIACIÓN A LA ACTIVIDAD EMPRENDEDORA Y EMPRESARIAL

                 En un mundo en rápida transformación, las generaciones futuras se enfrentarán y
           quizá tengan que asumir, con mucha probabilidad, retos personales y sociales más
           complejos que los de las generaciones actuales, entre los que cabría señalar el
           descenso de las tasas de natalidad, el envejecimiento y despoblación, un mercado
           laboral más incierto a causa de la digitalización, el teletrabajo y el cambio tecnológico,
           además del cambio climático, las pandemias, la globalización y los cambios en la propia
           naturaleza del trabajo como medio de producción.
                 La visión líquida y cambiante del mundo, implica que la educación del alumnado
           se plantee en entornos dinámicos y que se les entrene para dar respuesta, de forma
           autónoma y crítica, a las situaciones que se les presenten. Por ello, es esencial la
           conexión escuela-sociedad basada en adquirir el conocimiento y saber manejar las
           herramientas que permitan aplicarlo en la resolución de los problemas que se les
           presenten.
                 La materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial está planteada
           para cursarse en tercer curso de educación secundaria obligatoria, procurando los
           siguientes resultados: en primer lugar, que el alumnado ponga en práctica habilidades
           emprendedoras para resolver retos sociales con impacto local, apostando por
           soluciones de consumo y producción responsable, siendo parte activa del paradigma de
           economía circular, promoviendo actos individuales que se asocien a la
           sostenibilidad. En segundo lugar, que el alumnado cuente con una educación financiera
           básica, que le proporcione un andamiaje sólido sobre el que construir sus experiencias
           financieras futuras, impulsando la toma racional de decisiones dentro de la realidad de
           este colectivo de ciudadanos mediante el desarrollo de un proyecto emprendedor
           vinculado con la economía local que tenga en cuenta los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible (ODS) de la Agenda 2030.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                La materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial permite
           desarrollar en el alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno
           de los objetivos de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en
           mayor grado a algunos de ellos, en los siguientes términos:
                     La materia permite al alumnado conocer los derechos y deberes desde la óptica
           de       consumidor y emprendedor, de forma que contribuye a que asuma

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49175


           responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a las
           demás personas. Así mismo, con el acercamiento a los retos de la ciudadanía global se
           pretende que los alumnos practiquen la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre
           las personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como
           valores comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía
           democrática.
                  Igualmente, desarrolla y consolida hábitos de disciplina, estudio y trabajo
           individual y en equipo, aprendiendo a colaborar y respetando democráticamente el valor
           del trabajo del resto de compañeros.
                 Permite que los alumnos fortalezcan, mediante la puesta en práctica de los
           contenidos de la materia, las capacidades personales y las destrezas funcionales
           esenciales para entender la realidad utilizando las fuentes de información para, con
           sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos que permitan entender la problemática de
           la ciudadanía global.
                 Por otra parte, se trabaja la expresión oral, escrita y visual para presentar
           soluciones emprendedoras que permite a los alumnos comprender y expresar con
           corrección, oralmente y por escrito, en la lengua castellana, textos y mensajes
           complejos.
                 En último lugar, aunque no por ello menos importante, la materia actúa como
           palanca clave para que el alumnado desarrolle el espíritu emprendedor y movilice
           conocimientos y competencias para tomar decisiones de forma correcta y ser capaces
           de asumir las responsabilidades que la ciudadanía global implica.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial contribuye a la
           adquisición de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la
           siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 La materia contribuye a alcanzar la competencia en comunicación lingüística
           (CCL) trabajando la comunicación oral y escrita y aportando situaciones y contextos que
           impliquen la comunicación efectiva y solvente.
           Competencia plurilingüe
                Relacionada con la competencia en comunicación lingüística, la materia trabajará
           la competencia plurilingüe (CP). En algunos casos se pondrán ejemplos o aparecerán
           conceptos que implican trabajar terminología básica en otros idiomas.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Del mismo modo que con la competencia lingüística, la materia contribuye
           especialmente a fortalecer la competencia matemática y en competencia en ciencia,
           tecnología e ingeniería (STEM). El alumnado aprenderá conceptos básicos de
           matemática financiera o tasas y porcentajes.
           Competencia digital
                 El emprendimiento capacitará a los alumnos en competencia digital (CD). Se
           podrán trabajar problemas actuales que supongan mejoras ciudadanas haciendo uso
           de las nuevas tecnologías.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 Emprender implica ser capaz de resolver situaciones ordinarias de una forma
           extraordinaria, por lo que la materia contribuye especialmente al desarrollo de la
           competencia personal, social y de aprender a aprender

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49176


           Competencia ciudadana
                A partir de un contexto, se analizarán problemas globales con repercusión local
           que contribuirán a crear una sociedad civil transformadora.
           Competencia emprendedora
                 El alumnado debe ser el actor principal del proceso de enseñanza-aprendizaje.
           Debe facilitarse y favorecerse el trabajo cooperativo y la capacidad de aprender a
           aprender, así como la necesaria observación, comprensión e interiorización del entorno
           social y de la problemática ciudadana a la que debe contribuir desde la materia.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                Ser un ciudadano con autonomía y capacidad para tomar decisiones de forma
           apropiada implica el desarrollo de la competencia en conciencia y expresión culturales
           (CCEC). Los alumnos deben adquirir una formación conectada con la realidad en la
           que se van a desenvolver como ciudadanos críticos y conscientes. Las necesidades
           humanas y la forma de satisfacerlas cambian con el tiempo, por lo que desde esta
           materia se les presentará a los alumnos herramientas financieras que les permitan
           entender el mundo y responder de forma correcta a la satisfacción de dichas
           necesidades.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En el caso de la materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial, las
           competencias específicas se organizan en torno a tres ejes, los dos primeros son
           capacitadores para abordar con éxito el tercero de los ejes. Esto es, los dos primeros
           permiten al alumnado adquirir conocimientos y capacidades imprescindibles para dar
           respuesta a los grandes retos de la ciudadanía global que recogen las competencias del
           eje tercero.
                 En concreto, el primer eje comprende el análisis y puesta en práctica de
           habilidades emprendedoras, el segundo eje introduce a los alumnos en las necesidades
           humanas y la satisfacción de las mismas mediante un presupuesto limitado que el
           alumnado debe aprender a gestionar, y el tercer bloque presenta los grandes retos de
           la ciudadanía global y cómo contribuir, desde el emprendimiento personal y/o
           empresarial, a dar respuesta a los mismos.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial se han desarrollado habitualmente

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49177


           a partir de situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas,
           los criterios de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica
           de técnicas y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Iniciación de la Actividad Emprendedora y Empresarial se
           estructuran en tres bloques, a saber:
                El primer bloque, “Habilidades emprendedoras básicas” se focaliza en habilidades
           emprendedoras básicas y en el desarrollo de acciones concretas que den respuesta de
           una forma activa, respetuosa y con un claro retorno local, a retos sociales reales
           conectados con la comunidad autónoma.
                  El segundo de esos bloques, “Finanzas básicas”, está vinculado a presentar las
           relaciones económico-financieras que surgen entre hogares, empresas y
           administraciones públicas, adentrándonos en la necesidad de organizar y encajar los
           flujos de renta que emanan de las mismas, planificándolos y gestionándolos desde un
           punto de vista racional. Para ello, debe tenerse en cuenta la adquisición de contenidos
           vinculados con los elementos de cualquier proyecto de ahorro e inversión, tales como el
           tipo de interés o la rentabilidad, contenidos que se materializarán en la elaboración de
           un reto/proyecto personal de finanzas básicas en el bloque tercero.
                 El tercer y último bloque, “Retos sociales a los que se enfrenta la ciudadanía
           global”, parte de los contenidos consolidados en los bloques anteriores, para desarrollar
           patrones y hábitos relacionados con ahorro e inversión, consumo/producción sostenible
           y economía circular. Se pone el acento, en este bloque, en el consumo responsable y
           en las consecuencias de su no aplicación y se familiariza al alumnado con otros
           problemas claves de la ciudadanía global con impacto local como el reto demográfico.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Iniciación a la Actividad
           Emprendedora y Empresarial a partir de los principios metodológicos de la etapa
           establecidos en el anexo II.A.
                  La metodología es el modo en el que se integran y organizan todos los elementos
           que intervienen en un proceso educativo. La metodología empleada debe adecuarse a
           las necesidades educativas, y trabajar todas las competencias que capaciten al
           alumnado para ejercer la ciudadanía global. Partiendo de la labor expositiva, se puede
           completar el proceso de enseñanza-aprendizaje con otras técnicas de carácter más
           activo, en las que se fomentará en la medida de lo posible el descubrimiento por parte
           de los propios alumnos de los conocimientos que queremos que adquieran, utilizando
           el trabajo por proyectos, el aprendizaje basado en problemas, el trabajo cooperativo, y
           otras técnicas que favorecen las habilidades blandas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49178


                  Las estrategias metodológicas elegidas deben potenciar la observación del
           entorno como paso previo al proceso de investigación emprendedora. Además, se debe
           insistir en la necesidad de fortalecer día a día el espíritu crítico, así como la capacidad
           de cuestionar dogmas para que el alumnado gane confianza creativa y adquiera la
           autonomía e iniciativa personal que le permita poner en marcha soluciones a los
           problemas que detecte en su entorno.
                 Para lo cual se propone el desarrollo de una secuencia metodológica que ponga
           en práctica técnicas de diagnóstico inicial con el objeto de presentar la unidad, orientar,
           motivar al alumnado, además se podría seguir con técnicas de tipo expositivo por parte
           del profesorado, apoyada siempre que sea posible por medios audiovisuales; finalmente
           se sugiere que el alumnado pueda poner en práctica lo aprendido a través
           de actividades, debates, proyectos o retos que integren varios tipos de contenido y que
           movilicen las competencias clave.
                 Los materiales y recursos didácticos son fundamentales para el desarrollo del
           proceso de enseñanza-aprendizaje, son un apoyo fundamental que facilita la labor del
           docente, así como un medio de ayuda para los alumnos en la comprensión y asimilación
           de la materia.
                 Se propone la utilización de materiales atractivos, actualizados y que
           contextualicen la materia en situaciones o problemas concretos y cercanos al alumnado.
           Para lograr la efectividad en el uso y alcance de los recursos y materiales es
           fundamental que sean dinámicos con variedad de actividades y que sean de tipo
           motivador para el alumnado. Se sugiere hacer uso de ejemplos audiovisuales que
           permitan al alumnado comprender ampliamente lo aprendido y conectar la materia con
           la realidad.
                Se aconseja el empleo de espacios flexibles de aprendizaje aula para que cada
           grupo trabaje de forma independiente y se favorezca un ambiente más creativo.
                  Con el objeto aplicar los principios pedagógicos que marca la enseñanza
           secundaria obligatoria, se sugiere la posibilidad de trabajar en la materia bajo dos
           agrupamientos genéricos: trabajo individual para que alumnado comprenda los
           contenidos planteados y trabajo en pequeño grupo para aplicar lo aprendido a la
           resolución de problemas complejos a los que se enfrenta la ciudadanía global. Esta
           división puede contribuir a fortalecer las competencias clave y a conseguir la motivación
           e implicación del alumnado en la materia.
                 Como métodos concretos se propone usar la observación, el método científico
           aplicado al emprendimiento mediante la resolución de retos o el aprendizaje basado en
           la resolución de problemas de modo que el alumnado encuentre conexión directa en lo
           que aprende con su contexto más cercano.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y
           Empresarial.
                Los instrumentos de evaluación usados para conocer el grado de aprendizaje del
           alumnado serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora.
                En concreto se pueden usar instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado. Se propone usar la
           observación y registro por parte del profesorado para el desarrollo de dinámicas de
           capacitación individual o grupal; rúbricas de evaluación para retos, proyectos, debates
           o puestas en común y porfolio o pruebas competenciales abiertas para el caso de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49179


           actividades individuales en las que la coevaluación alumnado/profesor puede ser clave
           para potenciar la reflexión y poner en práctica la evaluación formativa.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Situaciones ligadas al ámbito educativo. En un contexto de participación
           ciudadana es posible plantear situaciones ligadas con el aprendizaje autónomo, con el
           liderazgo y con la motivación por el logro. Para ello se sugiere realizar salidas y
           exploraciones que permitan al alumnado ser conscientes de su realidad, para llevar a
           cabo un estudio de empatía a través de técnicas etnográficas que den como resultado
           un pequeño informe psicográfico del usuario o, si estas no son posibles, la elaboración
           de un mapa de empatía previo a la búsqueda de soluciones.
                 Situaciones ligadas al ámbito personal. En un contexto de bienestar personal, se
           pueden introducir situaciones que impliquen el desarrollo de la inteligencia funcional y
           emocional realizando dinámicas que impliquen el fortalecimiento de habilidades
           personales como trabajo en equipo, creatividad, empatía en las que el alumnado deba
           entregar un prototipo tangible resultante de dicha dinámica.
                 Situaciones ligadas al ámbito social. En un contexto favorecedor del consumo
           responsable, se pueden proponer situaciones derivadas del uso de los medios de
           comunicación mediante el análisis crítico de mensajes publicitarios sobre productos de
           ahorro o contratos de compra de productos típicos de este colectivo de consumidores
           con el objeto de que el alumnado elabore un manual sobre consejos financieros básicos.
                 Situaciones ligadas al ámbito profesional. En un contexto de introducción a las
           relaciones laborales, se pueden proponer situaciones que fortalezcan la mentalidad de
           crecimiento del alumnado mediante la gestión autónoma del trabajo en equipo con el
           objeto de consensuar roles, tareas y procedimientos para luego elaborar un manual
           básico a seguir por el propio equipo de trabajo

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para
           aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así,
           se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias
           materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite
           al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su
           habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas de una materia a
           otra.
               En concreto, esta materia guarda especial conexión con materias como
           Matemáticas, Lengua Castellana y Literatura o Tecnología y Digitalización.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49180


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Profundizar en el conocimiento personal de las cualidades individuales y sociales del
           alumnado, buscando y favoreciendo aquellas que impulsan la creatividad y la iniciativa
           emprendedora en el contexto del trabajo en equipo, para conseguir fortalecer la
           inteligencia emocional y a otras habilidades blandas necesarias en la sociedad global.
           El punto de partida en el desarrollo de un proyecto de emprendimiento personal, social
           o productivo siempre debe ser conocerse a uno mismo y determinar cuáles son las
           cualidades que cada cual tiene, sus debilidades y fortalezas. Las características de un
           buen emprendedor son fundamentales para conseguir un buen proyecto de
           emprendimiento, y en este sentido la iniciativa, la responsabilidad, la tenacidad y sobre
           todo la imaginación, son cualidades con las que no siempre se nace, sino que también
           se deben trabajar. En este sentido la inteligencia emocional del alumnado es importante
           que se vea favorecida y mejorada para lo cual crearemos los ambientes más propicios
           para que puedan trabajar en equipo, de forma cooperativa y colaborativa, consiguiendo
           un mayor valor y un mejor resultado en el rendimiento.
           Por otra parte, es fundamental un buen conocimiento del entorno económico y social
           en el que nos encontramos, pues ello permitirá que podamos identificar mejor las
           amenazas y oportunidades que existen, todo ello utilizando un enfoque proactivo en el
           que trabajaremos por tomar la iniciativa en el desarrollo de acciones creativas para
           generar mejoras en dicho entorno. La metodología que emplearemos será activa y
           participativa que favorezcan la colaboración y cooperación.
           Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CD1,
           CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC3.
           2. Analizar y valorar el papel del emprendimiento desde el punto de vista personal, social
           y productivo, poniendo en valor el componente social del mismo y el papel de la
           creatividad y la innovación en él, para favorecer el desarrollo de iniciativas
           emprendedoras entre el alumnado a edades tempranas.
           El papel del emprendimiento es determinante para conseguir una transformación social
           que va mucho más allá de lo económico y que trasciende al conocimiento personal del
           alumnado y sus cualidades para contribuir a dicha transformación. Por tanto, se
           estudiará la forma en que el emprendimiento contribuye a dichos cambios sociales
           necesarios para la sociedad; cambios que surgen del conocimiento, pero también de la
           creatividad de nuestros jóvenes, que tienen las herramientas necesarias para hacer
           proyectos que aporten una utilidad a la sociedad. La generación de ideas y su
           repercusión en el futuro, es un valor que hay que aprovechar para estimular y crear
           soluciones que ayuden a la sociedad.
           Por ello, y con un entorno de aprendizaje en el que se relacionan las ideas, la
           creatividad y la innovación, la utilización de metodologías activas en el aula, será
           importantísima para conseguir el desarrollo del resto de competencias.
           Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP1,
           STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CCEC3.
           3. Tomar conciencia de las relaciones económicas entre los hogares, las empresas y
           las administraciones públicas identificando flujos de renta que responden a necesidades
           o capacidades de financiación de los agentes; valorando la adecuada planificación de
           los mismos y estudiando las diversas formas de dinero y de sus usos desde un marco
           ético, para ser capaz de comprender los diferentes tipos de dinero y las relaciones
           financieras que van unidas a las económicas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49181


           El alumnado debe conocer qué son las finanzas personales, por qué y para qué son
           necesarias. Esta necesidad se deriva del reconocimiento de las relaciones económicas
           entre los tres agentes económicos (hogares, empresas y administraciones públicas),
           relaciones que generan flujos de renta como consecuencia de sus distintas necesidades
           y capacidades de financiación. Por ello, el alumnado debe comprender que existen unas
           relaciones financieras que acompañan a las económicas y conocerlas con el fin de
           gestionar estos flujos de manera adecuada, evitando situaciones adversas.
           Es importante, además, que identifique el dinero como el vehículo que permite gastar e
           invertir y que distinga entre dinero en efectivo y dinero electrónico y depósitos;
           comprendiendo las diferentes formas de pago y comparándolas, a la vez que se
           reconoce el papel de las entidades financieras en todo el proceso, papel que debe
           llevarse a cabo dentro de un marco ético que facilite unas relaciones adecuadas entre
           las personas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
           CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC3.
           4. Conocer qué es un presupuesto personal, identificar y planificar ingresos y gastos en
           un horizonte temporal, llevando una gestión efectiva del mismo y comprender el valor
           del ahorro, siendo capaz de leer y entender documentos de gestión financiera personal
           para ejercer como ciudadanos globales con cultura financiera.
           La planificación de un presupuesto personal, empleando herramientas tradicionales o
           software, se configura como pilar principal para la toma racional de decisiones, un
           consumo responsable, unas finanzas saneadas y la valoración del ahorro personal. A
           través de esta competencia, el alumnado adquiere la capacidad de gestionar un
           presupuesto personal, identificando las posibles fuentes de ingresos y planificando los
           gastos personales, clasificándolos según su naturaleza.
           Esta competencia ayudará a identificar y comprender el significado y contenido de los
           diversos documentos cotidianos que actúan de soporte físico de los gastos e ingresos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
           STEM3, STEM4, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3, CCEC3.
           5. Reconocer y comprender el concepto de la ciudadanía global, la ética y la
           responsabilidad social de los individuos sobre el entorno social, reconociendo
           mecanismos de intercambio que plantean soluciones innovadoras a problemas
           económicos locales para actuar de forma solidaria y atender a los retos de una
           ciudadanía global.
           El entorno en el que los individuos se encuentran precisa de una recomposición del lugar
           en el que están y el papel que ocupan, el posicionamiento en un entorno local incluido
           en un entorno global. Hay que favorecer aprendizajes que tengan como objetivo que el
           alumnado busque un enfoque más colectivo que individualista. Y la respuesta a ello la
           tiene el concepto de ciudadanía global, como perspectiva educativa que impulsa un
           nuevo modelo de ciudadanía comprometida activamente en la consecución de un
           mundo más equitativo y sostenible y que apueste por el respeto y la valoración de la
           diversidad, la defensa del medio ambiente, el consumo responsable y el respeto a los
           derechos humanos individuales y sociales. En la actualidad, no se puede entender ni
           trabajar por un mundo global si no se trabaja, se enseña y se educa desde el respeto a
           un entorno local.
           En este sentido, se entrará en el detalle de las organizaciones empresariales del
           entorno, que van desde las asociaciones y fundaciones hasta las cooperativas o las
           mutualidades. Se trata de formas de empresa con un importante valor social en las que
           la solidaridad es un principio fundamental. El alumnado conocerá el valor de las
           monedas sociales como formas de intercambio, como formas de conseguir el bienestar


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49182


           de la comunidad gracias a la aportación de trabajo, bienes o servicios utilizados de forma
           colaborativa.
           Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP1,
           STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CCEC3
           6. Conocer el paradigma del consumo responsable o consciente, identificando los
           beneficios personales y las consecuencias que tiene para la sociedad una ciudadanía
           preocupada por sus actos de compra, siendo críticos con la obsolescencia programada
           para tomar decisiones y mostrar comportamientos acordes con la ciudanía global y la
           sostenibilidad.
           Dominar los impulsos irracionales en los actos de consumo es una tarea compleja. Se
           requiere conocimiento de las pautas estudiadas por la economía del comportamiento,
           así como la valoración de los impactos que las acciones individuales causan en nuestro
           entorno, tanto a nivel ambiental como en las condiciones de trabajo.
           A través de esta competencia, el alumnado podrá analizar sus actos de compra y
           reflexionar sobre los procesos racionales de toma de decisiones, siendo consciente de
           su dificultad. Además, propondrá situaciones cotidianas en las que poner a prueba esta
           competencia, analizando los mensajes publicitarios, siendo consciente de la frecuencia
           con que repite ciertas compras debido a lo que conocemos como obsolescencia
           programada, no solo técnica, sino también funcional o psicológica.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
           CP3, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC3, CE1, CCEC3.
           7. Comprender y aplicar la economía circular, el consumo responsable, el ahorro
           personal y la eficiencia energética en los actos de la vida doméstica, valorando las
           consecuencias positivas sobre el entorno para ser conscientes de los retos a los que se
           enfrenta la ciudadanía global y de las posibles acciones que se pueden realizar a nivel
           individual y/o local.
           La transición ecológica se configura como un proceso inevitable y, al mismo tiempo,
           como un reto de dimensiones globales, nacionales y regionales. A través de esta
           competencia específica, el alumnado valorará este mecanismo en sencillos procesos de
           producción, la eficiencia doméstica y el consumo responsable de recursos escasos, así
           como otros aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Empleará
           para ello el conocimiento de los derechos de las personas consumidoras y trabajadoras,
           cultivando comportamientos, medidas, actitudes y acciones de consumo compatibles
           con este proceso, entendiéndolo en toda su dimensión e identificando las políticas
           públicas de su entorno más cercano.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
           CCL3, CP2, STEM4, CD1, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3, CC4, CE1, CE2, CCEC1.
           8. Aplicar los contenidos adquiridos resolviendo retos reales y cercanos a la realidad del
           alumnado, de tipo personal o social, para dar respuesta a los problemas locales a los
           que se enfrenta la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
           La ciudadanía global implica tener comportamientos proactivos y que den respuesta a
           los grandes retos a los que se enfrenta la Comunidad Autónoma. Es fundamental que
           los alumnos apliquen los contenidos adquiridos a la resolución de situaciones concretas,
           sencillas y reales a los que se enfrentan como ciudadanos globales.
           En concreto, se partirá del concepto de reto y se promoverá el diseño de retos sencillos
           que trabajen los grandes problemas de la ciudadanía global de forma local. Al ser una
           materia muy competencial, el conocimiento se canalizará a la acción; es decir a la
           resolución de problemas partiendo de una secuencia sencilla de comprensión del
           problema, unión de evidencias, búsqueda de soluciones y prototipado de la solución.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49183


           Los retos se enfocarán a poner en valor los recursos de la Comunidad Autónoma y a
           responder a problemas clave como la despoblación, la conservación del medio ambiente
           o la dinamización empresarial de áreas rurales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2.
           STEM2, STEM3, CD1, CD3, CD5, CPSAA3, CC1, CC3, CE1, CE3, CCEC1, CCEC3,
           CCEC4.

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Ser capaz de entender y reconocer las cualidades personales y sociales del
           emprendedor, así como la capacidad de poner en práctica dichas cualidades,
           aplicándolas al desarrollo de uno mismo. (CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4)
           1.2 Realizar un análisis DAFO personal, analizando las cualidades personales del
           alumnado. (CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4)
           1.3 Comprender la importancia de trabajar en equipo, desarrollando las habilidades
           sociales, las personales, la comunicación y la inteligencia emocional de una manera
           proactiva. (CCL2, CCL3, CD1, CC3, CC4, CCEC3)
           1.4 Reconocer la realidad emprendedora local valorando las cualidades emprendedoras
           de sus promotores. (CCL2, CCL3, CC3, CC4)
           Competencia específica 2
           2.1 Consolidar el desarrollo de las cualidades del emprendedor como fuente de cambios
           sociales y medioambientales, valorando el impacto que tienen en el desarrollo de uno
           mismo y del entorno (CP1, CPSAA4)
           2.2 Reconocer el valor sistémico de la empresa, interrelacionando entorno y empresa
           como una relación bidireccional. (CCEC3)
           2.3 Analizar casos de proyectos emprendedores, proponiendo acciones de mejora,
           basadas en la innovación, que resuelvan problemas cercanos al alumnado. (CCL2,
           CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3)
           2.4 Extraer conocimientos de acciones emprendedoras personales y sociales del
           entorno cercano y concretar reflexiones personales sobre las mismas, contactando con
           emprendedores y/o analizando sus emprendimientos. (CPSAA4, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Explicar, mediante un caso concreto, las relaciones económicas entre hogares,
           empresas y administraciones pública en el entorno próximo, representando y analizando
           la importancia de dichas relaciones. (CCL2, CCL3, CC3, CC4)
           3.2 Describir el dinero y sus diferentes formas, representando sus usos en la satisfacción
           de las necesidades personales y valorando el papel del sistema financiero como
           canalizador del elevado número de transacciones económicas a nivel global. (CCL2,
           CCL3, CD1, CCEC3)
           3.3 Conocer el proceso de emisión del dinero, distinguiendo dinero en efectivo de dinero
           en depósitos, así como los medios más habituales de pago. (CCL2, CCL3, CD1,
           CPSAA2, CPSAA4)
           3.4 Reflexionar sobre las diversas formas de utilización del dinero y sobre la utilidad,
           ventajas y riesgos de los productos financieros, expresando una actitud positiva hacia el
           ahorro y analizando las formas de pago y financiación más habituales. (CD1, CPSAA4,
           CC3, CC4, CCEC3)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49184


           Competencia específica 4
           4.1 Diferenciar entre los principales productos financieros, razonando por qué se pagan
           o reciben intereses y valorando las ventajas e inconvenientes para cada una de las
           alternativas. (CCL2, CCL3, CE3, CCEC3)
           4.2 Elaborar y utilizar el presupuesto personal como instrumento para mejorar las
           finanzas personales utilizando plantillas o aplicaciones y recopilando información sobre
           los principales gastos e ingresos de las personas. (STEM 3, STEM 4, CD1, CD5)
           4.3 Establecer un plan de ahorro y de previsión, así como reflexionar sobre necesidad y
           la capacidad de endeudamiento, analizando los gastos e ingresos previstos en el
           futuro. (STEM 3, STEM 4, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA4).
           4.4 Resolver, a modo de caso de estudio, situaciones hipotéticas de presupuestos
           familiares y toma racional de decisiones financieras, simulando diferentes situaciones
           en el ámbito familiar. (STEM 3, STEM 4, CD1, CD5, CE3)
           Competencia específica 5
           5.1 Conocer el concepto de ciudadanía global, lo que conlleva el ejercicio de libertades
           y derechos humanos, así como tener una visión mundial de los problemas ecológicos,
           económicos y sociales, aprovechando este conocimiento para un mejor ejercicio de los
           derechos y libertades. (CCL2, CCL3, CD3, CCEC3)
           5.2 Analizar casos de empresas locales que sirvan como ejemplo para que el alumnado
           desarrolle códigos de responsabilidad social, estableciendo comparaciones entre
           distintas formas de actuación. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4).
           5.3 Conocer plataformas ciudadanas de tipo colaborativo en algún producto/recurso
           local, valorando su importancia en el máximo aprovechamiento de los recursos de su
           entorno. (CP1, CD1, CD2, CPSAA4, CCEC3)
           5.4 Relacionar la realidad empresarial autonómica, entendiendo las actuales
           preocupaciones sociales y medioambientales y estudiando el impacto de la actividad
           económica sobre la sociedad y el medioambiente. (CCL2, CCL3, CD1).
           Competencia específica 6
           6.1 Valorar positivamente el consumo responsable o consciente como una herramienta
           para atajar el cambio climático o la desigualdad social, analizando los patrones de
           consumo de la ciudadanía global. (CCL1, CCL3, CC3, CE1)
           6.2 Interiorizar la responsabilidad ciudadana a la hora de cuidar y mejorar el entorno, los
           recursos naturales locales, la biodiversidad local o la calidad de vida de la colectividad,
           valorando el impacto de las acciones individuales en el contexto global. (CPSAA3,
           CPSAA5)
           6.3 Entender el consumo como un acto consciente y crítico sujeto a la influencia de la
           publicidad, analizando los motivos que justifican las decisiones de consumo. (CP3, CD1,
           CD3)
           6.4 Reconocer problemas vinculados al entorno real, proponiendo soluciones
           sostenibles mediante actuaciones individuales o colectivas que se traduzcan en mejoras
           para la sociedad. (CP3, CE1, CCEC3).
           Competencia específica 7
           7.1 Conocer y aplicar a un caso concreto de producto local el concepto de economía
           circular, valorando los impactos ambientales de todas las etapas del ciclo de vida del
           producto, siendo consciente de la importancia de evolucionar hacia dicho
           sistema. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CCEC1).



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49185


           7.2 Valorar la necesidad de una transición energética, identificando sus principales retos
           tanto en el entorno cercano como a nivel internacional, reconociendo las repercusiones
           globales de los actos individuales. (CCL1, CCL2, CCL3, CC2, CC3, CC4, CE1, CE2).
           7.3 Conocer los derechos de las personas consumidoras analizando las diferentes
           instituciones que se encargan de su defensa en la comunidad autónoma. (CC2, CC3,
           CC4, CE1, CE2).
           7.4 Identificar otros grandes problemas de la sociedad actual en el entorno de la
           Comunidad Autónoma o ciudad, buscando formas de responder a dichos
           retos. (CPSAA2, CPSAA5).
           Competencia específica 8.
           8.1 Resolver retos tangibles y reales desarrollando, de una forma creativa, las diversas
           fases del método científico aplicado a un problema real y cercano. (STEM2, STEM3,
           CEC1, CEC3, CCEC4).
           8.2 Reflexionar sobre los grandes retos de la ciudadanía global, conociendo su
           contenido y vislumbrando las implicaciones que tiene en el mundo actual. (CCL1, CCL2,
           CC1, CC3).
           8.3 Aplicar los contenidos a la resolución de retos proponiendo soluciones viables. (CD1,
           CD3, CD5, CPSAA3, CE1, CE3)

                                                 Contenidos

           A. Habilidades emprendedoras básicas.
              -   El perfil de la persona emprendedora y creadora.
              -   Las dimensiones del emprendimiento (personal, social y productiva) y los tipos.
              -   Autoconocimiento y confianza creativa. Análisis DAFO personal.
              -   Inteligencia emocional y empatía a la hora de emprender.
              -   La creatividad y la innovación al servicio de la sociedad.
              -   El pensamiento creativo y la capacidad de emprender.
              -   El trabajo en equipo. Claves y dinámicas básicas.
              -   Comunicación y oratoria: La expresión oral, escrita y visual para presentar
                  soluciones emprendedoras.

           B. Finanzas básicas.
              -   Las finanzas personales.
              -   Las decisiones financieras básicas.
              -   El dinero y su evolución a lo largo del tiempo. Funciones del dinero. Medios de
                  pago.
              -   Entidades financieras. Finanzas éticas.
              -   Planificación financiera a corto plazo y a largo plazo: El presupuesto familiar.
              -   Gestión finanzas personales a corto plazo y a largo plazo. Productos de ahorro,
                  préstamos e inversión. Seguros.
              -   Derechos y deberes del consumidor. Claves para ejercer de forma segura la
                  ciudadanía global.

           C. Retos sociales a los que se enfrenta la ciudadanía global.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49186


              -   La economía social en el marco de una ciudadanía global.
              -   Ciudadanía global: responsabilidad social y mecanismos de colaboración.
              -   Emprendimiento en finanzas personales básicas.
              -   Emprendimiento en consumo y producción responsable. Beneficios individuales
                  y sociales.
              -   Emprendimiento para educar en la lucha contra la pobreza.
              -   Emprendimiento para la toma en consideración de los recursos naturales, el
                  medio ambiente y la sostenibilidad. Las 7R del consumo ecológico.
              -   Emprendimiento para revertir la despoblación: el reto demográfico y
                  sostenibilidad.


                                       LABORATORIO DE CIENCIAS

                 Los cambios experimentados por nuestra sociedad en las últimas décadas, en
           gran medida han sido provocados por los avances científicos. Comprender el mundo
           actual sin la ciencia no es posible.
                 Los trabajos prácticos de laboratorio se consideran impulsores de la metodología
           e investigación científica, por tanto, son imprescindibles en el proceso de enseñanza-
           aprendizaje de las Ciencias.
                 La materia Laboratorio de Ciencias pretende contribuir a la formación científica
           básica del alumnado a través de un trabajo cooperativo interdisciplinar que permita
           realizar conexiones con la realidad cotidiana, desarrollar la capacidad de análisis crítico
           y razonado, adquirir valores propios del trabajo científico y potenciar la creación de
           vocaciones científicas.
                 En esta materia se pondrán en práctica muchos de los conocimientos adquiridos
           en las materias Física y Química y Biología y Geología de cursos anteriores de la etapa.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa.
                  La materia Laboratorio de Ciencias permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 Fomentando el trabajo en equipo genera relaciones positivas y mejora las
           relaciones sociales e interpersonales, como la tolerancia, la cooperación y la solidaridad,
           preparando al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática.
                  Por otro lado, el trabajo en el laboratorio consolida hábitos de disciplina, trabajo
           individual y en equipo ya que el alumnado tiene que cumplir una serie de normas de
           seguridad e higiene necesarias para una realización eficaz de sus tareas de
           aprendizaje.
                Esta materia, a través de sus experiencias prácticas, configura un ámbito de
           actuación determinante en la búsqueda de un equilibrio entre hombres y mujeres pues
           desarrolla en todo el alumnado las mismas habilidades y destrezas.
                 El desarrollo de aspectos relacionados con la búsqueda y transmisión de la
           información fiables, así como la creación de recursos y contenidos digitales, permitirá
           que el alumnado desarrolle destrezas básicas en la utilización de las fuentes de
           información con sentido crítico.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49187


                  Por ser una materia interdisciplinar desarrolla una visión global de los
           conocimientos, situación que permitirá que el alumnado perciba el conocimiento
           científico como un saber integrado que le facilitará la aplicación del método científico
           para identificar problemas en diversos campos del conocimiento.
                 Desde esta materia también se contribuye al uso adecuado de la lengua castellana
           y a su comprensión y correcta expresión. La búsqueda de información a través de
           diferentes medios, su lectura, análisis e interpretación de textos relacionados con la
           materia y la realización de proyectos, junto a la utilización del lenguaje oral y/o escrito
           para presentarlos y expresar ideas y argumentaciones, ayudarán a su logro.
                De igual manera, el trabajo con publicaciones científicas en lenguas extranjeras,
           en particular en lengua inglesa, favorecerá el desarrollo de estrategias vinculadas a la
           comprensión de la misma.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave.
               La materia Laboratorio de Ciencias contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                  Mediante la búsqueda, comprensión y selección de información científica fiable y
           veraz, para su interpretación y comunicación tanto en formatos escritos como orales,
           utilizando la terminología científica y un lenguaje respetuoso e inclusivo, puesto al
           servicio de la convivencia democrática y de la igualdad de derechos.
           Competencia plurilingüe
                 El trabajo con diferentes fuentes de información de carácter científico fomenta el
           uso de distintas lenguas, especialmente el inglés, puesto que muchas de las
           publicaciones científicas usan dicha lengua como vehículo para la comunicación
           universal de las investigaciones.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                A través de la utilización del pensamiento científico para entender y explicar los
           fenómenos que se estudian en la materia, realizando proyectos mediante la
           experimentación y la utilización de estrategias propias del trabajo colaborativo y
           transmitiendo e interpretando los resultados. Igualmente, se fomentará la aplicación de
           conceptos tecnológicos para la transformación del entorno de forma sostenible.
           Competencia digital
                 Tanto en la realización de búsquedas en internet, en el tratamiento y selección de
           datos, como a la hora de comunicarse, interpretar y compartir contenidos y materiales
           en diferentes formatos propios de la materia.
           Competencia personal, social y de aprender a aprender
                  El trabajo del alumnado en el laboratorio contribuirá a la gestión de sus emociones,
           al fortalecimiento de su optimismo, resiliencia y autoeficiencia, y a la consolidación de
           hábitos saludables. Igualmente, desarrollará habilidades para el trabajo en equipo,
           potenciará sus inquietudes y realizará autoevaluaciones sobre su proceso de
           aprendizaje y el uso de recursos variados, conociendo los riesgos que puedan tener
           para la salud.
           Competencia ciudadana
                 La realización de experimentos con sentido crítico propiciará que el alumnado
           comprenda ideas relativas a la dimensión social y ciudadana, el respeto por la
           diversidad, el desarrollo sostenible. Además, el manejo con respeto de las reglas y la
           normativa de las ciencias y reflexionando de forma crítica sobre los impactos que el

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49188


           desarrollo científico supone sobre el progreso de la sociedad, sus límites y las
           cuestiones éticas que se puedan generar, propiciarán que se contribuya el desarrollo de
           esta competencia.
           Competencia emprendedora
                  La participación del alumnado en iniciativas científicas y de laboratorio, junto a la
           reflexión sobre el impacto y la sostenibilidad, permitirá que el alumnado analice
           necesidades y oportunidades, afronte retos con sentido crítico y presente ideas y
           soluciones éticas y sostenibles.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                  En el caso de la materia Laboratorio de Ciencias, las competencias específicas se
           organizan en seis ejes interrelacionados entre sí. El alumnado a través de las
           actividades prácticas que realiza debe comprender los porqués de los fenómenos
           físicos, biológicos químicos y geológicos que ocurren en el medio natural y tratar de
           explicarlos aplicando el método científico. Deberá, así mismo, reconocer y cumplir las
           normas básicas de seguridad de un laboratorio y buscar, interpretar y transmitir
           información de forma correcta usando plataformas digitales y técnicas variadas de
           colaboración y cooperación. Además, deberá elaborar proyectos de investigación sobre
           temas cercanos a su realidad de forma colaborativa y asumir que la ciencia no es un
           proceso finalizado, sino que está en continua construcción recíproca con la tecnología
           y con la sociedad.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Laboratorio de Ciencias se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                 Los contenidos de la materia se han formulado integrando los conocimientos,
           destrezas y actitudes cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las
           competencias específicas. Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en
           cuenta los criterios de evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes
           necesarios para adquirir cada una de las competencias específicas.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49189


                 A pesar de ello, en este decreto de currículo no se presentan los contenidos
           vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las competencias
           específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes contenidos. De
           esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que pueda establecer
           en su programación docente las conexiones que demanden los criterios de evaluación
           en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos se distribuyen en seis bloques, a saber:
                 El Bloque A “El trabajo en el laboratorio”, es de carácter general y se desarrollará
           de forma transversal a lo largo del curso.
                 Los bloques B “Física” y C “Química”, presentan una serie de temas a tratar y
           algunas actividades prácticas orientativas, que cada docente podrá introducir para
           desarrollar los temas que se plantean. El criterio utilizado en la selección de las mismas
           ha sido, en general, el de profundizar y ampliar alguno de los contenidos básicos de las
           materias de Física y Química de la etapa, al objeto de desarrollar y potenciar en el
           alumnado la creatividad y la curiosidad científica.
                 En el bloque D “Biología”, se hace un estudio detallado de conceptos relacionados
           con Bioquímica, Biología celular, Histología y Genética molecular, seleccionando
           prácticas de laboratorio acordes a tal estudio. Los bloques E “Geología”, y F “La Tierra
           en el Universo”, se centran en el estudio de rocas y minerales, así como de los procesos
           geológicos internos y externos y de la dinámica litosférica en el marco conceptual de la
           Tectónica de Placas, el Universo y sus componentes, el Sistema Sola, la tierra, sus
           movimientos y estaciones, mostrando, de nuevo, modelos, prácticas orientativas de
           laboratorio afines.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Laboratorio de Ciencias a partir
           de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Laboratorio de Ciencias es una materia interdisciplinar que se desarrolla a través
           de actividades prácticas en un laboratorio y en la que el alumnado desarrolla un papel
           activo potenciando su capacidad reflexiva y aprendizaje autónomo, la capacidad de
           búsqueda selectiva y el tratamiento de información a través de diferentes soportes. Las
           Tecnologías de la Información y Comunicación deben constituir un recurso
           metodológico indispensable.
                  El rol del profesorado será principalmente el de facilitador, acompañante y guía
           del alumnado, así como motor fundamental a la hora de presentar los contenidos con
           una estructuración clara en sus relaciones, de diseñar secuencias de aprendizaje
           integradas que planteen la interrelación entre distintos contenidos y planificar tareas y
           actividades que estimulen el interés y el hábito de la expresión oral y la comunicación.
                 Métodos como el trabajo por proyectos o el aprendizaje basado en problemas
           favorecen especialmente la adquisición de las competencias por parte del alumnado.
           En algunos casos, en función de las necesidades educativas, especiales, altas
           capacidades intelectuales, integración tardía o dificultades específicas de aprendizaje,
           será necesario adaptar el proceso de enseñanza aprendizaje a los distintos ritmos de
           aprendizaje del alumnado. En todo caso, el uso de la experimentación y la investigación
           junto con el trabajo en equipo formarán parte fundamental en el proceso de adquisición
           de las competencias clave.
                 Los materiales a utilizar serán los propios de un laboratorio científico y los recursos
           pueden ser prácticas o investigaciones en el laboratorio, incluyendo especialmente el
           uso de las TIC. Las actividades prácticas se desarrollarán en el laboratorio o en el
           entorno. También resulta muy interesante la fabricación de maquetas o modelos con


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49190


           materiales de bajo coste o reciclados, como aparatos de medida o meteorológicos, con
           los que puedan realizar sus experimentaciones.
                 Se sugiere, como principal criterio de agrupamiento, la formación de grupos con
           una ratio reducida debido a que es una materia con un carácter puramente experimental
           que debería llevarse a cabo principalmente en los laboratorios de ciencias del centro y
           en aulas con medios informáticos cuando sea necesario.
                  En cuanto a la gestión de la estructura de la sesión, debemos partir de la premisa
           de que el alumnado debe asumir un papel activo durante la mayor parte del tiempo. Para
           ello, se debe evitar en todo momento que la sesión se convierta en la aplicación de los
           pasos de una mera “receta” sin fundamentar cada uno de ellos. Por otra parte, en los
           casos que se precise, se podría plantear al inicio de la clase abordar los aspectos
           teóricos/conceptuales que serán la base para el desarrollo de las tareas y actividades
           por parte del alumnado que el docente haya planificado. Se intentará, en la mayoría de
           los casos, que el alumnado se plantee preguntas durante todo el proceso, que elabore
           sus propias predicciones e hipótesis (incluyendo algunas alternativas). Finalmente, en
           la última parte de la sesión se podría dedicar a la puesta en común de las conclusiones
           que se deriven de la tarea que el alumnado ha llevado a cabo en el aula, a que se
           propongan posibles aplicaciones útiles del fenómeno estudiado y nuevas preguntas
           para posteriores investigaciones, así como a la elaboración del informe, infografía o
           cualquier otra presentación de los resultados acorde con la práctica correspondiente.
                En algunas actividades, se le puede facilitar al alumnado un listado desordenado
           con los pasos a seguir (incluyendo algunos superfluos) y, por otro lado, las
           fundamentaciones de los mismos, para que los asocien y ordenen adecuadamente
           antes de llevar a cabo la propia actividad práctica.
                 Un elemento motivador para el alumnado puede ser la exposición final de sus
           trabajos al resto de compañeros del aula o del centro, incluso en una feria de ciencias o
           en las redes sociales.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Laboratorio de Ciencias.
                 La evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá como referente último la
           consecución de los objetivos de la etapa y el grado de adquisición de las competencias
           previstas en el Perfil de salida. Para ello, y en virtud de las vinculaciones existentes entre
           los descriptores de dicho perfil y los criterios de evaluación de cada competencia
           específica, el profesorado deberá elaborar indicadores de logro de cada criterio, que
           sean observables y medibles, lo que permitirá concretar el grado de adquisición de cada
           una de las competencias específicas de la materia Laboratorio de Ciencias.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de
           aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.
                 En concreto, dentro de las técnicas de observación se podrán utilizar guías de
           observaciones, rúbricas y escalas de actitudes; dentro de las técnicas de análisis del
           desempeño, el cuaderno de laboratorio, el portfolio, proyectos o trabajos de
           investigación y en cuanto a las técnicas de rendimiento sería apropiada una prueba
           práctica.
                La evaluación será más competencial en tanto en cuanto permita la reflexión del
           alumnado sobre sus propias dificultades y fortalezas, sobre la participación de los


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49191


           compañeros en las actividades de tipo cooperativo y desde la colaboración con el
           profesorado.
                  En cuanto a la calificación, el uso de escalas y de rúbricas asociadas a los
           indicadores de logro, y conocidas previamente por el alumnado, permitirán obtener una
           calificación objetiva de sus aprendizajes en la materia y contribuir a la promoción de una
           evaluación realmente competencial.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                  Entre las propuestas relacionadas con el ámbito educativo, enmarcada dentro del
           contexto de actividades complementarias y extraescolares, se plantea la realización de
           visitas con el alumnado a algún instituto científico o al museo de Ciencias de la localidad
           más cercana al centro educativo, preparándolas previamente con guiones y
           preguntas. Se pueden incorporar actividades de interés, como la realización de una
           visita a la potabilizadora y/o depuradora más cercana a su centro escolar.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, dentro de los contextos de
           organización del espacio y el cuidado del edificio y los materiales y de los hábitos de
           vida saludable, se puede diseñar una situación-problema relacionada con el laboratorio
           y el uso correcto de los materiales, sustancias, herramientas y residuos atendiendo a
           las normas de uso de cada espacio para asegurar la conservación de la salud propia y
           comunitaria y el respeto sostenible por el medio ambiente.
                 Respecto al ámbito social, en el contexto del bienestar, una propuesta interesante
           sería la realización de un proyecto relacionado con la aportación de la ciencia al
           bienestar investigando sobre las aplicaciones, propiedades, y riesgos medioambientales
           de las extracciones mineras o de procesos electroquímicos industriales.
                 Las situaciones de aprendizaje ligadas al ámbito profesional, en los contextos del
           trabajo en equipo y la gestión del tiempo, se pondrán de manifiesto cuando el alumnado
           realice proyectos científicos donde trabajando de manera colaborativa podrá desarrollar
           la empatía, el asertividad, el respeto entre hombres y mujeres y la gestión del tiempo.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 Laboratorio de Ciencias tiene un enfoque interdisciplinar con las materias de
           Física y Química y Biología y Geología, con las que está directamente relacionada, así
           como con Digitalización y Tecnología por el uso que tiene que hacer el alumnado de las
           herramientas de la información y la comunicación. Por tanto, ayuda a desarrollar
           conocimientos desde un punto de vista holístico y potencia que el alumnado adquiera
           una visión global de los distintos contenidos que va adquiriendo en su proceso de
           enseñanza aprendizaje, para que en un futuro sea capaz de transferir y poner en
           práctica sus aprendizajes en diferentes situaciones del ámbito académico y profesional.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49192


                  Es necesario coordinarse con el profesorado de las otras materias para hacer
           coincidir en el tiempo las actividades prácticas del laboratorio con la teoría que las
           sustenta.


           Currículo de la materia

                                          Competencias Específicas

           1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
           físicos, químicos, biológicos y geológicos en la naturaleza, estudiándolos a partir de
           prácticas de laboratorio, para poder explicarlos en términos propios del lenguaje
           científico, así como contextualizarlos en leyes y teorías de cada una de las cuatro
           disciplinas, cuando sea procedente.
           El ser humano, a lo largo de la historia, ha buscado siempre respuestas a los fenómenos
           que no podía comprender y explicar. La búsqueda de explicaciones a fenómenos naturales
           llevó a la elaboración de leyes y teorías en los distintos ámbitos de la ciencia.
           El desarrollo de esta competencia científica ayuda al alumnado a entender y relacionar los
           fenómenos que observa en el laboratorio, con el motivo y la razón por la que estos ocurren,
           contextualizándolos dentro de la física, la química, la biología o la geología, según su caso.
           Del mismo modo también, podrán relacionarlo con leyes y teorías concretas estudiadas en
           los contextos de las materias Física y Química y Biología y Geología. Asimismo, con el
           desarrollo de esta disciplina el alumnado deberá de ser capaz no solo de observar y
           relacionar dichos fenómenos experimentales con conocimientos, sino también explicarlos y
           transmitirlos en términos adecuados y pertinentes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores de Perfil de salida:
           CCL1, CCL2, STEM 2, STEM 4, CD2.
           2. Proceder de acuerdo al método científico, para poner a prueba predicciones o
           hipótesis derivadas de sus observaciones, mediante experimentación con prácticas en
           el laboratorio y construir así nuevo conocimiento.
           El estudio de los diferentes fenómenos científicos que se observan en la naturaleza y
           que se reproducen en un laboratorio, conlleva la aplicación de un método válido y
           universal, que permita comprobar las posibles respuestas a un problema, es decir, las
           hipótesis. Dicho procedimiento, aunque sin reglas o etapas rígidas, es el método
           científico.
           El desarrollo de esta competencia permite al alumnado observar fenómenos, hacerse
           preguntas sobre ellos y producir posibles respuestas: hipótesis, para poder
           comprobarlas experimentalmente.
           Para poder llevar a cabo el método científico resulta fundamental que el alumnado
           desarrolle sus habilidades de búsqueda y selección de información, así como
           habilidades de pensamiento crítico. Además, para el desarrollo de esta competencia, el
           alumnado debe de poner en práctica las técnicas de laboratorio correspondientes a la
           etapa educativa en la que se encuentra.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores de Perfil de
           salida: CCL1, STEM 2, STEM 4, CD1, CPSAA4.
           3. Reconocer y cumplir las normas básicas de seguridad en el laboratorio, utilizar
           correctamente el material de laboratorio y las unidades de medida que correspondan,
           obtener datos brutos a partir de un experimento y tratar dichos datos para comunicarlos
           en diferentes formatos: textos, tablas, gráficas, informes, diagramas, imágenes, dibujos
           e infografías.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49193


           Una de las etapas del método científico es la experimentación y posterior comunicación
           de resultados. Dicha etapa es a la que hace referencia esta competencia específica.
           El alumnado que desarrolla esta competencia comprende las normas propias del
           laboratorio y las pone en práctica, para así poder realizar las prácticas de forma segura.
           Asimismo, reconoce la utilidad de los diferentes instrumentos y materiales de
           laboratorio, identificando las unidades de medida y la incertidumbre asociada a estos,
           así como su rango de medida.
           El desarrollo de esta competencia implica que el alumnado sea capaz, una vez conocido
           el material, de llevar a cabo un experimento y posteriormente comunicar el resultado en
           distintos formatos, como son los textos, los informes, los diagramas, las imágenes, los
           dibujos y las infografías. Si además el experimento requiere de la toma de datos y su
           tratamiento, el desarrollo de esta competencia requiere que el alumnado sea capaz de
           presentarlos a través de tablas y gráficas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores de Perfil de
           salida: CCL1, STEM 2, STEM 3, STEM 4, CD2.
           4. Obtener información utilizando diferentes recursos de forma crítica y eficiente y
           producir diferentes materiales de creación propia, para fomentar el aprendizaje y la
           investigación individual y en grupo, así como para compartir de forma efectiva
           aprendizajes realizados en el laboratorio.
           La utilización de diferentes recursos, ya sean en formato digital o tradicional, ya sean
           fuentes de información primarias o secundarias, resulta crucial para desarrollar de forma
           plena el trabajo en el laboratorio.
           Durante el proceso experimental ha de realizarse siempre una búsqueda de información
           de forma crítica y eficiente, como paso previo a realizar la práctica de laboratorio.
           Asimismo, una vez realizada la práctica, no solo es importante la comprobación del
           resultado a través del contraste con fuentes de información veraces, sino también la
           utilización de diferentes plataformas y recursos para la comunicación de los resultados,
           las conclusiones, y en general del aprendizaje realizado en el laboratorio. Esta
           competencia pretende que el alumnado utilice diferentes recursos para realizar el
           proceso que se acaba de describir y, además, fomenta una comunicación fluida entre
           los diferentes integrantes del grupo y habilidades de autogestión.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores de Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP1, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4.
           5. Poner en práctica estrategias características del trabajo cooperativo impulsando el
           desarrollo personal y social, con el fin de comprender su importancia en los progresos
           de la ciencia para la mejora de la salud y la conservación del medio ambiente.
           La investigación científica es fruto del trabajo cooperativo e interdisciplinar entre
           diferentes especialidades científicas, con el fin de obtener una serie de resultados
           positivos que ayuden a mejorar la salud humana y nos conduzcan hacia un medio
           ambiente más sostenible, aspecto que igualmente repercute de forma positiva en la
           actividad humana y la sociedad.
           Esta competencia pretende que el alumnado desarrolle, gracias al trabajo cooperativo,
           capacidades de colaboración, cooperación, asertividad, empatía, respeto, tolerancia,
           perseverancia, y que todas ellas sirvan, además, de garantía, para asegurar la equidad
           entre hombres y mujeres.
           Además, esta competencia, ambiciona que el alumno comprenda que el trabajo
           científico, como método de trabajo en equipo e interdisciplinar, conduce al entendimiento
           no solo entre los miembros del equipo de trabajo, sino entre toda la comunidad científica,
           valorando dichas capacidades como unos valores que garanticen la búsqueda de un


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49194


           mundo sostenible, de la paz y del entendimiento entre los ciudadanos adultos del
           mañana.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, STEM 5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3.
           6. Concebir la ciencia como una construcción colectiva no dogmática, a la que
           contribuyen no solo los científicos sino la sociedad, valorándola como una interacción
           entre sociedad y medio ambiente, en continua evolución, con límites y cuestiones éticas,
           para reconocer su fin último de avanzar tecnológica, económica, ambiental y
           socialmente hacia un futuro sostenible.
           Habitualmente y erróneamente, se concibe la ciencia y la comunidad científica como un
           organismo aislado, independiente de las demandas sociales y las necesidades
           ambientales.
           Esta competencia específica requiere que el alumnado reconozca la ciencia como una
           interacción entre científicos y sociedad, de forma que esta contribuya de forma positiva
           a mejorar el medio ambiente y a avanzar tecnológicamente, respetando dicho medio
           ambiente, hacia un futuro económica y socialmente sostenible. Para ello, es necesario
           que el alumnado reconozca los límites de la ciencia y las cuestiones éticas. Igualmente,
           esta competencia requiere que el alumnado valore la actividad científica al servicio de
           la humanidad para un futuro mejor, y la confianza en la comunidad científica y su
           actividad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM 5, CPSAA2, CC1, CC3, CE1.

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Comprender los fenómenos físicos, químicos, biológicos y geológicos que tienen
           lugar en la naturaleza y que se reproducen en el laboratorio, explicarlos con la
           terminología adecuada y pertinente, empleando soportes físicos y soportes digitales y
           proponer posibles aplicaciones de los mismos. (CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2)
           1.2 Relacionar adecuadamente leyes y teorías concretas estudiadas en las materias
           Física y Química y Biología y Geología, con los fenómenos que se observan en el
           laboratorio. (STEM2)
           1.3 Reconocer y describir problemas de carácter científico a los que la Física, la
           Química, la Biología y la Geología intentaron dar solución a través de las prácticas
           realizadas en el laboratorio. (CCL1, STEM4)
           Competencia específica 2
           2.1 Analizar un fenómeno describiendo las variables, y sus magnitudes, que lo
           caracterizan y dar una posible explicación del mismo. (CCL1, STEM2, STEM4)
           2.2 Elaborar hipótesis como posibles respuestas a un fenómeno observado y
           expresarlas con rigor científico utilizando la terminología adecuada. (CCL1, STEM2)
           2.3 Buscar y seleccionar información pertinente a la práctica de laboratorio realizada, y
           utilizarla en la elaboración y comprobación de las hipótesis planteadas. (STEM2, CD1,
           CPSAA4)
           Competencia específica 3
           3.1 Reconocer los diferentes instrumentos de laboratorio, identificando las unidades, el
           rango y la incertidumbre en aquellos que sirven en la medición de una determinada
           magnitud. (CCL1, STEM2, STEM4)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49195


           3.2 Describir el diseño experimental previo a la realización de una práctica de laboratorio
           concreta, identificando las variables, los controles, los materiales, los métodos, el
           montaje y su funcionalidad, los instrumentos de recogida de información y sus
           limitaciones. (CCL1, STEM3, STEM4)
           3.3 Realizar el tratamiento de los datos experimentales, presentar los resultados a través
           de tablas y gráficas, haciendo uso de soportes físicos y digitales y plantear nuevas
           cuestiones o problemas derivados de ellos. (STEM4, CD2)
           3.4 Comunicar el resultado de un experimento realizado en el laboratorio, con rigor y
           haciendo uso del lenguaje científico apropiado, mediante textos, informes, diagramas,
           imágenes, dibujos e infografías, a través de soportes físicos y digitales. (CCL1, STEM2,
           STEM4, CD2)
           Competencia específica 4
           4.1 Utilizar diferentes recursos, en soporte físico y digital, accediendo a fuentes de
           información, tanto primarias como secundarias, y analizando la información obtenida de
           forma crítica y eficiente. (CCL2, CCL3, CP1, CD1, CPSAA4)
           4.2 Utilizar diferentes plataformas, de forma autónoma, y comunicar los resultados y las
           conclusiones obtenidas a partir de un experimento realizado en el laboratorio y
           compartirlos, mejorando la comunicación, el entendimiento y favoreciendo la crítica
           constructiva y el intercambio de opiniones. (CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3,
           CPSAA4)
           Competencia específica 5
           5.1 Trabajar en grupo de forma cooperativa, aportando ideas y permitiendo a los demás
           que también compartan las suyas, y elaborar proyectos de forma equitativa, constructiva
           y respetuosa. (CCL5, STEM5, CPSAA1, CPSAA3)
           5.2 Comprender la importancia del trabajo experimental a lo largo de la historia,
           valorando la repercusión que ha tenido en la mejora de la salud, la calidad de vida y en
           la conservación del medio ambiente. (STEM5, CPSAA2, CC1, CC3)
           Competencia específica 6
           6.1 Reconocer los límites de la ciencia considerando las cuestiones éticas que plantea.
           (STEM2, CC1, CC3)
           6.2 Valorar el papel de la ciencia en la construcción de un futuro económica y
           socialmente sostenible, desde el respeto al medio ambiente y la búsqueda y desarrollo
           de una tecnología de acuerdo a ese fin. (STEM5, CPSAA2, CC3, CE1)

                                                  Contenidos

           A. El trabajo en el laboratorio
              -   Utilización correcta de los materiales, sustancias, gestión de residuos y
                  herramientas tecnológicas de los laboratorios de ciencias y atendiendo a las
                  normas de uso de cada espacio para asegurar la conservación de la salud propia
                  y comunitaria, y el respeto sostenible por el medio ambiente. Reconocimiento
                  del laboratorio para ubicar los espacios destinados a las zonas de trabajo,
                  colocación de tomas de gas y de electricidad, almacenamiento de productos
                  químicos, salidas de emergencia y ubicación de extintores, botiquín, lavaojos,
                  ducha de seguridad, campana de gases.
              -   Aparatos de medida: exactitud, resolución y precisión. Tratamiento del error.
              -   Normas de trabajo: el cuaderno del laboratorio y el desarrollo de las prácticas.
                  La elaboración del informe de prácticas.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49196


              -   Interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y a
                  partir de diferentes medios.
           B. Física
              -   Realización de experimentos relacionados con la densidad. Experiencia de
                  Plateau y columnas de gradiente de densidad utilizando colorantes alimentarios.
              -   Realización de experimentos relacionados con la tensión superficial del agua.
              -   Predicción y comprobación, utilizando la experimentación, de las ecuaciones y
                  gráficas que definen el MRU (combustión del papel pólvora, caída de un cuerpo
                  en un medio viscoso, medida del tiempo de reacción utilizando la caída de un
                  cuerpo) y el MRUA (dispositivos de caída libre, caída a través de un plano
                  inclinado).
              -   Predicción y comprobación, utilizando la experimentación, de la aceleración de
                  la gravedad con un péndulo simple.
              -   Predicción y comprobación, utilizando la experimentación, de las ecuaciones y
                  gráficas que definen el MCU a través de dispositivos mecánicos, como por
                  ejemplo una rueda de bicicleta o un calentador de microondas.
              -   Predicción y comprobación de los efectos de aplicación de fuerzas utilizando la
                  experimentación: estudio experimental de la fuerza de rozamiento, cálculo del
                  coeficiente de rozamiento estático en un plano inclinado, poleas y la caída de un
                  paracaídas y la velocidad límite. Principio de inercia: comprobación del distinto
                  comportamiento de un huevo crudo o cocido ante el giro.
              -   Utilización de los principios de estática de fluidos para el estudio experimental
                  de la flotabilidad y la presión. Comprobación de los efectos de la presión
                  atmosférica en un recipiente metálico. Prensa hidráulica con jeringuillas.
                  Construcción de un densímetro.
              -   Comprobación experimental de las distintas formas de energía (cinética y
                  potencial) y del principio de conservación en el plano inclinado, péndulo y
                  muelles). Estudio energético experimental de un circuito eléctrico.
              -   Comprobación experimental de la relación entre calor y temperatura a través del
                  cálculo de calores específicos en diferentes sistemas, comprobación de la
                  dilatación en sólidos y construcción de un termómetro y otros aparatos
                  meteorológicos (estación meteorológica).
              -   Comprobación experimental de las propiedades de las ondas. La Jaula de
                  Faraday. Construcción de una flauta de pan con tubos de ensayo. Velocidad de
                  propagación de una onda en la superficie de un líquido. Construcción de una
                  cámara oscura. Estudio experimental de la reflexión, refracción y difracción de la
                  luz.
           C. Química
              -   Estudio experimental de la formación y separación de mezclas y disoluciones:
                  Destilación de una mezcla de ácido acético al 10% y acetona. Cristalización de
                  diversas sustancias: nitrato de potasio, acetato de sodio, sulfato de cobre.
                  Extracción con disolventes, cromatografía: determinación de pigmentos
                  coloreados vegetales.
              -   Estudio experimental solubilidad, saturación, sobresaturación en disoluciones
                  como el acetato de sodio.
              -   Estudio experimental de la composición de disoluciones y cálculos de
                  concentración: Aguas minerales. Suero fisiológico. Suero glucosado.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49197


              -   Diferencias entre cambio físico y cambio químico.
              -   Estudio experimental de las leyes más relevantes de una reacción química. Ley
                  de conservación de la masa y ley de proporciones definidas.
              -   Relaciones estequiométricas en las reacciones químicas. Predicciones
                  cuantitativas por métodos experimentales.
              -   Balance energético de una reacción química. Estudio experimental de una
                  reacción endotérmica y exotérmica.
              -   Estudio experimental de los factores que afectan a la velocidad de una reacción.
              -   Descripción de las reacciones de neutralización. Utilización de indicadores
                  naturales: caldo de lombarda o té. Corrosión de un huevo con vinagre.
                  Determinación de la curva de valoración de pH, mediante un programa
                  registrador de datos con tablas y gráficos (tipo DataStudio).
              -   Estudio experimental de algunos procesos electroquímicos: Llaves cobrizas,
                  conversión de una moneda de níquel en una de apariencia de oro o plata.
              -   Análisis cuantitativo químico Clásico. Aguas y suelos: determinación de la dureza
                  del agua, determinación de pH, materia orgánica, contenido en azúcar de los
                  refrescos comerciales. Determinación del grado de alcohol de un vino.
                  Determinación de la acidez del vinagre. Análisis Cuantitativo Químico Moderno:
                  aplicación en la Espectroscopia visible - UV (colorímetro): determinación de
                  iones coloreados.
           D. Biología
              -   Bioquímica: moléculas de la vida. Bioelementos y biomoléculas. Utilización de
                  modelos.
              -   Extracción de ADN de germen de trigo.
              -   Desarrollo de la vida: La célula como unidad de vida. Tipos celulares. Ciclo
                  celular. Mitosis y su importancia biológica. Cariotipo humano. El ADN en la
                  prueba de paternidad y en medicina legal.
              -   Niveles de organización celular: tejidos, órganos, aparatos y sistemas.
              -   Microscopía óptica y electrónica.
              -   Microorganismos: métodos de estudio, enfermedades asociadas y aplicaciones.
                  Medios de cultivo.
              -   Cáncer: desarrollo y causas del cáncer. Papel de oncogenes y genes supresores
                  de tumores en humanos. Enfoques moleculares para el tratamiento del cáncer.
              -   Prácticas de laboratorio: Identificación de biomoléculas orgánicas. Identificación
                  de biomoléculas en los alimentos. Estudio de la fotosíntesis en los vegetales.
              -   Observación y preparación de muestras celulares animales y vegetales.
              -   Prácticas de laboratorio: Observación de organismos o muestras biológicas
                  mediante disección. Observación de fases de la mitosis en muestras biológicas.
                  Elaboración de cariotipo humano. Elaboración de claves dicotómicas para
                  identificaciones tisulares. Técnicas de procesado histológico y preparación de
                  muestras para su posterior estudio en microscopios ópticos y/o electrónicos.
           E. Geología
              -   Rocas y minerales. Ciclo petrológico.
              -   Magmatismo: Clasificación de las rocas magmáticas: rocas magmáticas de
                  interés.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49198


              -   Metamorfismo: agentes metamórficos y tipos de metamorfismo: clasificación de
                  las rocas metamórficas.
              -   Procesos sedimentarios: clasificación y génesis de las principales rocas
                  sedimentarias.
              -   Rocas de interés industrial.
              -   Tectónica de placas y sus manifestaciones en el relieve: tipos de bordes,
                  pliegues y fallas.
              -   Elaboración de un calendario o línea del tiempo geológico y paleontológico.
              -   Prácticas de laboratorio: Observación y reconocimiento de rocas, minerales y
                  fósiles en muestras de laboratorio y en el entorno inmediato. Utilización de claves
                  dicotómicas para la identificación de muestras geológicas comunes. Simulación
                  de corrientes convectivas en la mesosfera.
           F. La Tierra en el Universo
              -   Movimientos de la Tierra: Rotación, traslación y precesión.
              -   Causas de las estaciones.
              -   Relojes de Sol.
              -   Instrumentos de observación sencillos y software específico.
              -   Planisferios, guías y mapas celestes.
              -   Escala y componentes del Sistema Solar y del Universo
              -   Estudio de las manchas solares.




                                                     LATÍN

                 La materia Latín constituye una aproximación específica a la lengua y a los
           diferentes aspectos de la cultura y civilización latinas y su pervivencia en el presente.
           Se trata, pues, de un viaje a las raíces culturales y lingüísticas de Occidente para una
           mejor comprensión del mundo actual. Este viaje sitúa como centro de reflexión a las
           personas y a su dignidad, guiándolas en la adquisición de las competencias precisas
           para participar de forma efectiva y consciente en los procesos democráticos, en el
           diálogo entre culturas y en la vida social.

                 Para el alumnado que continúe sus estudios de latín y de griego en bachillerato,
           tiene un carácter claramente propedéutico; sin embargo, para otra parte del alumnado
           Latín será casi el único contacto con la lengua y los textos latinos en su vida académica.
           Por ello la materia no se limita al estudio de la lengua latina, en sus distintas facetas,
           sino que incluye también otros aspectos de la civilización latina, así como las estrategias
           para establecer una relación crítica entre estos y el presente, contribuyendo al desarrollo
           personal y social del alumnado y a la transmisión de valores universales, concretados
           en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Latín permite desarrollar en el alumnado las capacidades necesarias
           para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación secundaria
           obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los siguientes términos:



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49199


                 El conocimiento de los sistemas de gobierno en el mundo antiguo y, en particular,
           del sistema republicano romano, prepara al alumnado para ejercer la ciudadanía
           democrática y para la práctica del diálogo y la solidaridad entre personas y grupos.
                 El estudio de la lengua latina y las técnicas y estilos de trabajo que requiere, en
           que se integran necesariamente contenidos de distinta naturaleza, contribuye a afianzar
           los hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual.
                 Es también una materia decisiva en la consecución y fomento de la igualdad de
           derechos y oportunidades entre sexos, a partir del conocimiento de la realidad de la
           mujer en el mundo antiguo, que permitirá al alumnado comprender el camino recorrido
           en la historia y el que falta por recorrer.
                 Del mismo modo, la práctica de la traducción de textos y las explicaciones sobre
           los mismos contribuyen a la mejora en la comprensión y expresión, tanto oral como
           escrita, en lengua castellana, así como un excelente punto de partida para el estudio y
           disfrute de la literatura. Igualmente, su enfoque plurilingüe, contribuye a mejorar ciertos
           aspectos, como el ortográfico, en el aprendizaje de lenguas extranjeras.
                 El viaje al pasado histórico que constituye la materia permite, por otra parte,
           comprender y valorar de forma crítica las realidades del presente en el terreno histórico,
           así como suscitar una valoración positiva del patrimonio cultural y estimular el interés
           por su preservación.
                 El latín supone, además, el estudio transversal de las raíces de nuestra cultura,
           por lo que es constante una reflexión crítica sobre la actividad física, los hábitos
           higiénicos, la sexualidad o el consumo en la Roma Antigua, que son parte esencial de
           la materia.
                Por último, el acercamiento al arte clásico a través de Roma y su pervivencia en
           Occidente permite apreciar la creación artística y comprender sus diversos lenguajes y
           medios de expresión.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                La materia Latín contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave
           que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                El estudio del latín, en tanto que fundamento del castellano, permite un
           conocimiento mayor de la propia lengua, lo que posibilita movilizar de manera más eficaz
           y precisa los mecanismos de comunicación e interpretación en múltiples contextos y
           propósitos.
           Competencia plurilingüe
                El desarrollo de la competencia plurilingüe también se hace evidente por cuanto
           hace uso constante de la comparación entre lenguas y su origen común como
           procedimiento, lo que, a la vez, constituye un estímulo y facilita su aprendizaje.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Asimismo, el planteamiento del texto latino como problema o la ejercitación en la
           evolución fonética contribuye a afianzar procesos deductivos e inductivos semejantes a
           los que emplea el método científico, contribuyendo así al logro de esta competencia.
           Competencia digital
                 El estudio de latín requiere de investigación en aspectos muy variados, por lo que
           inevitablemente es necesario el uso de fuentes de diverso tipo y muy especialmente de
           las digitales, colaborando así en el afianzamiento de la selección crítica de los
           resultados.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49200


           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 El planteamiento de los textos latinos como problemas, no solo lingüísticos, sino
           relevantes para la vida personal y social, exige reflexión, gestión adecuada del tiempo y
           manejo eficaz de la información; además, la aceptación y subsanación de los errores
           fomentan la resiliencia, que implica un aprendizaje constante y un inevitable aprender a
           aprender.
           Competencia ciudadana
                 No menos contribuye Latín –a través del viaje al pasado para un conocimiento
           profundo de las instituciones y valores que son el fundamento de la civilización latina–
           al desarrollo de la competencia ciudadana, basada en la cultura democrática; los textos
           latinos abordan, por otra parte, muchas de las preocupaciones humanas esenciales del
           ayer y del hoy, por lo que invitan a la reflexión crítica sobre los grandes problemas éticos
           y retos de nuestra época.
           Competencia emprendedora
                 La constante toma de decisiones creativas y esta reflexión ética posibilitan la
           práctica de un trabajo colaborativo basado en el intercambio de información y
           conocimientos con otras personas de manera empática y en el desarrollo de habilidades
           de comunicación y negociación, vitales para la adquisición de la competencia
           emprendedora.




           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 El acercamiento al mundo artístico en sus raíces clásicas hace posible
           comprender y respetar la forma en que cada cultura ha expresado y expresa ideas a
           través de sus manifestaciones artísticas y creativas. Este esfuerzo por desarrollar la
           comprensión y el respeto afianza en el individuo el sentido de pertenencia a una
           sociedad y enriquece la identidad personal a través del diálogo positivo y fructífero entre
           culturas.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia
           En el caso de Latín las competencias específicas se organizan en torno a cinco ejes
           fuertemente relacionados entre sí.
                 La primera competencia valora el papel de la civilización latina en el origen y la
           conformación de la identidad europea. La segunda, trata del conocimiento elemental del
           latín como lengua madre del castellano y de las lenguas romances, así como su
           influencia en otras lenguas de uso por parte del alumnado. La tercera se refiere a la
           lectura e interpretación de textos latinos, su reconocimiento como obras clásicas y, por
           tanto, de gran influencia en la posteridad. La cuarta competencia trata de la traducción
           razonada y justificada de textos originales latinos y de las estrategias básicas de
           traducción y acceso a los textos. Finalmente, la quinta se refiere al conocimiento y
           valoración del patrimonio material e inmaterial de la civilización romana como fuente de
           inspiración para producciones de época posterior, así como a los procesos referidos a
           su preservación, conservación y restauración que garanticen su sostenibilidad.

           Criterios de evaluación



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49201


                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Latín
           se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán
           ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también
           contextualizados a la realidad del alumnado.




           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Latín se estructuran en cuatro bloques, a saber:
                El primer bloque, «El presente de la civilización latina» recoge los contenidos
           necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y juicio estético, a través de la lectura
           comparada de obras relevantes de la cultura latina.
                 El segundo, «Latín y plurilingüismo», se centra en el modo en que el conocimiento
           del latín contribuye a un uso más preciso, consciente y correcto del castellano y otras
           lenguas; igualmente contribuye a una mejora en la comprensión de la terminología culta.
           El estudio y reconocimiento de los formantes de la lengua latina permite desarrollar
           estrategias de inferencia de significados en la lengua de enseñanza y en otras lenguas.
                 El tercer bloque, «El texto latino y la traducción», integra todos los contenidos
           implicados en la identificación y análisis de los elementos básicos de la lengua latina
           como sistema dentro de un contexto, organizándolos en torno a tareas sencillas de
           traducción y retroversión.
                  El cuarto y último, «Legado y patrimonio», recoge los conocimientos, destrezas y
           actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la
           civilización latina, reconociendo y apreciando su valor como testimonio de la historia y
           como constante fuente de inspiración.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49202


           Orientaciones metodológicas
                Estas orientaciones se concretan para la materia Latín a partir de los principios
           metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                A partir de los principios pedagógicos y metodológicos recogidos en la normativa,
           y considerando el contexto social y académico, así como los intereses y ritmos de
           aprendizaje del alumnado, se aconseja una metodología activa, variada y flexible.
                 Una metodología activa implica que el alumno sea el agente de su propio
           aprendizaje; el profesorado debe guiar este proceso, evitando exposiciones
           exclusivamente teóricas; por el contrario, el proceso de enseñanza se apoyará siempre
           en actividades y tareas concretas e inmediatas, con objetivos claros y precisos, que
           aseguren la asimilación de los contenidos seleccionados y mediante las cuales puedan
           detectarse errores conceptuales o de procedimiento y ofrecer soluciones para su
           corrección, fomentando en el alumnado actitudes positivas tendentes al progreso
           constante.
                  Una metodología variada supone una diversidad de actividades y tareas que
           impliquen la integración de contenidos diversos, tanto lingüísticos (morfosintaxis, léxico,
           evolución fonética o comprensión de textos), como no lingüísticos (institucionales,
           artísticos o éticos). Para ello, se aconseja partir de un texto adecuado al nivel real del
           alumnado, sobre el que el profesorado propondrá tareas que constituyan retos o
           problemas para cuya resolución el alumno deberá poner en juego los contenidos
           adquiridos, demostrando creatividad, autonomía progresiva y capacidad para aprender
           de sus errores. El punto de partida puede no ser necesariamente un texto: una imagen,
           un documental o un fragmento de película pueden motivar, bajo la guía y
           contextualización del docente, la curiosidad y el estímulo que conduce a la investigación
           y al deseo de conocer.
                  Una metodología flexible puede y debe combinar métodos y materiales muy
           diversos, desde el método más tradicional basado en la gramática-traducción, si se
           considera conveniente, hasta el inductivo-contextual en los aspectos lingüísticos; y
           especialmente en los no lingüísticos, siempre que sea posible, otros métodos destinados
           al autoaprendizaje bajo supervisión docente, en los que el alumnado establezca, a partir
           de sus capacidades, sus prioridades de estudio en la materia, identificando sus
           carencias, sus fortalezas, sus inquietudes y sus expectativas; que organice de forma
           autónoma los distintos roles en los grupos de trabajo utilizando y creando todo tipo de
           materiales (visuales, audiovisuales y virtuales) cercanos a su mundo, a los que pueda
           dirigirse de forma recurrente en función de su propio ritmo de aprendizaje.
                 Dependiendo de las características del alumnado y de los espacios y tiempos
           disponibles, se aconseja combinar tareas individuales y de grupo para potenciar el
           aprendizaje cooperativo; igualmente es deseable alternar actividades en el aula con
           tareas realizadas a través de medios informáticos y otras realizadas fuera del centro.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Latín.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y contextualizados, y
           estarán dirigidos al diagnóstico de avances o dificultades y a la mejora progresiva en la
           adquisición de competencias.
                 El profesorado empleará, en primer lugar, instrumentos vinculados a técnicas de
           observación, tales como el registro anecdótico, la guía de observación o la escala de
           actitudes; en segundo lugar, instrumentos vinculados a técnicas de análisis del
           desempeño, como el Portfolio, el cuaderno del alumno o la elaboración de proyectos y

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49203


           trabajos de investigación; y, finalmente, instrumentos vinculados a las técnicas de
           rendimiento como pruebas orales, escritas o prácticas. Sin embargo, los instrumentos
           de evaluación que prevalecerán serán los vinculados a la observación y el desempeño.
           De esta manera se valorará fundamentalmente el proceso y no tanto el producto, pues
           el objetivo último es una evaluación competencial.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En el ámbito educativo, en el contexto de las actividades complementarias, puede
           estudiarse la importancia del libro en la Antigüedad y en el presente. Coincidiendo con
           la celebración del Día del Libro, se investigará sobre la escritura en el pasado clásico y
           se realizará una reflexión crítica sobre la transmisión de los textos presentando en
           imágenes documentos del pasado. En esta situación se integran contenidos lingüísticos-
           procedimentales (etimología de términos; lectura y comprensión de textos epigráficos),
           materiales y conceptuales para fomentar la curiosidad y el placer derivado de la lectura.
                  En el ámbito personal, en el contexto de los hábitos de vida saludable, pueden
           estudiarse las analogías y diferencias entre el uso del tiempo libre en el mundo antiguo
           y la actualidad. Partiendo de la planificación de unas vacaciones por parte de una
           familia, se analizarán los juegos, los pasatiempos, los deportes, los lugares de
           esparcimiento como termas, villas, bibliotecas, y también la reflexión crítica sobre las
           actividades juveniles relacionadas con el ocio (redes sociales, videojuegos y sus
           riesgos, ventajas e inconvenientes). En esta situación se integran contenidos
           lingüísticos-procedimentales (etimología de términos; lectura y comprensión de textos),
           materiales y conceptuales, siendo el objetivo último la reflexión sobre el ocio en el
           Mundo Clásico y en el actual.
                 En el ámbito social, en el contexto de costumbres y tradiciones, pueden estudiarse
           las analogías y diferencias entre las costumbres funerarias de la Antigüedad y los
           actuales. Partiendo del funeral de un personaje de renombre, se analizarán los ritos
           funerarios de la Antigüedad y los actuales. En esta situación se integran contenidos
           lingüísticos-procedimentales (etimología de términos; lectura y comprensión de textos
           epigráficos), materiales y conceptuales, siendo la meta la reflexión sobre la percepción
           de la vida y la muerte en el Mundo Clásico y en el actual.
                  En el ámbito profesional, en el contexto del mundo laboral, pueden estudiarse las
           analogías y diferencias entre las ideas de trabajo y ocio de la Antigüedad y las actuales.
           Partiendo del análisis de una oferta de trabajo publicada en un periódico se analizarán
           las principales actividades económicas desarrolladas en la Antigüedad y se identificarán
           las profesiones y oficios más habituales en el Mundo Clásico, lo que permitirá una
           reflexión por parte del alumnado sobre sus expectativas laborales. En esta situación se
           integran contenidos lingüísticos-procedimentales (etimología de términos; lectura y
           comprensión de textos), materiales y conceptuales, siendo el objetivo último la reflexión
           sobre la percepción del trabajo en el Mundo Clásico y en el actual.
                 La finalidad de tales situaciones debe ser el debate, el trabajo y la reflexión en
           grupo y la correcta comunicación e interpretación de ideas, que permitan al alumnado
           percibirse como agente de su propio aprendizaje.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49204


                 El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para
           aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así,
           se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias
           materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite
           al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su
           habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas de una materia a
           otra.
                 Latín favorece el aprendizaje interdisciplinar en primer lugar con las materias de
           Lengua Castellana y Lenguas Extranjeras y, por supuesto, con Cultura Clásica.
           Asimismo, por su estudio de la influencia de la civilización latina en la configuración de
           la identidad de Europa también tiene especial conexión con la materia Geografía e
           Historia. Por último, el acercamiento al legado y patrimonio cultural latino permite
           interactuar con materias como Expresión Plástica y Música. La complementariedad e
           interacción del Latín y tales materias posibilita la puesta en marcha de procesos de
           enseñanza interdisciplinar mediante los que el alumnado integre conocimientos de
           diversos ámbitos.


           Currículo de la materia

                                          Competencias Específicas

           1.Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea,
           comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para
           analizar críticamente el presente.
           La valoración del papel de la civilización latina como fundamento de la identidad europea
           supone recibir información de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando las
           estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de los aspectos
           lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales de la civilización latina en nuestra
           sociedad. Implica, por tanto, comprender la cultura latina y extraer de ella aquellos
           elementos fundamentales que permiten reflexionar y revisar la singularidad de los
           modos de vida y pensamiento antiguos, así como su proximidad a los modos de vida y
           pensamiento actuales, para comparar las diferencias y semejanzas entre lenguas y
           culturas, confrontando las creaciones latinas con creaciones posteriores basadas en la
           tradición clásica. El análisis crítico del presente requiere de información contextual que
           permita añadir elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar
           una conciencia humanista y social abierta tanto a las constantes como a las variables
           culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de vista crítico
           implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano que nos hace crecer
           como sociedad de aquella que ya no tiene cabida en el mundo moderno, manifestando
           una actitud de rechazo ante aspectos que denoten cualquier tipo de discriminación. Los
           procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos,
           respetuosos con la herencia de la Antigüedad Clásica y con las diferencias culturales
           que tienen su origen en ella.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC1.
           2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de
           enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los
           rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.
           La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina
           desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado
           transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49205


           viceversa, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de
           lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los
           distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los diferentes
           repertorios individuales. El carácter del latín como lengua de origen de diferentes
           lenguas modernas permite reconocer y apreciar diferentes variedades y perfiles
           lingüísticos contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad
           lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida. Todo lo anterior
           promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de enseñanza, así
           como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, por un lado,
           mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el conocimiento
           del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas y, por otro, ayudando a desarrollar
           habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de inferencia
           del significado del léxico común de origen grecolatino, así como la comprensión del
           vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes etimológicos. La
           comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las reglas
           fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la identificación
           de palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y expresiones
           latinas en diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión
           sobre la utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras
           que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo
           de las Lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1, CD1, CPSAA1, CPSSA4, CE3.
           3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un
           proceso dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias,
           para identificar su carácter clásico y fundamental.
           La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno
           de los pilares de la materia Latín en cuarto curso. La comprensión e interpretación de
           estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural que
           deberá ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición bilingüe,
           traducidos o adaptados, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite
           prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento
           lingüístico, léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura crítica y tomar conciencia
           de su valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como sociedad. La
           interpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento
           de su carácter fundacional para la civilización occidental, asumiendo la aproximación a
           los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre
           el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la
           propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana, así como para
           desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y
           artísticas, de los períodos de la historia de Roma y su organización política y social, y
           de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad Clásica contribuye a hacer más
           inteligibles las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio
           cultural y sus procesos de adaptación a diferentes culturas y movimientos literarios,
           culturales y artísticos que han tomado sus referencias de modelos antiguos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CC3, CCEC1.
           4. Comprender textos originales latinos, comentando en latín los textos y/o traduciendo
           del latín a la lengua de enseñanza y desarrollando estrategias de acceso al significado
           de un enunciado sencillo en lengua latina, para alcanzar y justificar la traducción propia
           de un pasaje.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49206


           La traducción es una de las operaciones fundamentales en el aprendizaje de las lenguas
           clásicas y es el proceso por el cual una cultura, un grupo o un individuo asimila o se
           apropia de un mensaje o una realidad que le es ajena, constituyendo una experiencia
           de investigación que utiliza la lógica del pensamiento, favorece la memoria y potencia
           los hábitos de disciplina en el estudio para promover una capacidad ágil de
           razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la traducción requiere de muchos
           recursos, múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y progresivo
           a lo largo de varios cursos, que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y
           culturales del alumnado. La introducción al conocimiento de los elementos básicos de
           la lengua latina en la materia Latín supone el primer paso en el establecimiento de
           estrategias y métodos de trabajo adecuados que continuarán con los estudios de la
           lengua latina y la griega en bachillerato. Este punto de partida consiste en traducir
           pasajes o textos de un nivel adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o
           justificando la traducción a partir de la identificación, la relación y el análisis de
           elementos morfológicos y sintácticos de la lengua latina y de los conocimientos previos
           sobre el tema y el contexto que proporciona los períodos más significativos de la historia
           de Roma. Además de la traducción del latín, en este curso se inicia la producción,
           mediante retroversión, de oraciones simples utilizando las estructuras propias de la
           lengua latina, para el comentario en la propia lengua de estudio de los textos propuestos,
           reforzando el conocimiento profundo de la lengua a través de un proceso inductivo-
           contextual. De este modo el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y
           reflexiona de forma crítica sobre los propios procesos de aprendizaje de lenguas
           mediante el uso de diversos recursos y herramientas analógicas y digitales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA4.
           5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano,
           apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio
           de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de
           construcción, preservación, conservación y restauración, así como para garantizar su
           sostenibilidad.
           El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente
           tanto en nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como
           herencia directa de la civilización latina. El reconocimiento de la herencia material
           requiere la observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando diversos recursos,
           incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La
           toma de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento
           y comprensión de los procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio
           arqueológico– y de composición –en el caso de los soportes de escritura–. Además,
           implica distinguir entre los procesos de preservación, conservación y restauración,
           incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una
           ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con la
           Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural de la
           UNESCO y con el objetivo 11, meta 4, de los ODS 2030. Por su parte, el reconocimiento
           de la herencia inmaterial de la civilización clásica latina, desde la práctica de la oratoria
           en las instituciones hasta las ceremonias privadas o los espectáculos de
           entretenimiento, contribuye a la comprensión de aspectos clave de nuestra sociedad y
           nuestra cultura actuales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP3, CD1, CD3, CC1, CC2, CC4, CCEC1, CCEC2.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49207


                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Describir los productos culturales del presente y los de la Antigüedad latina tanto
           desde el punto de vista lingüístico como cultural en el contexto de los desarrollos
           culturales en Europa, comparando sus similitudes y diferencias. (CCL2, CP2, CP3, CC1,
           CC2, CCEC1)
           1.2 Conocer los modos de vida, costumbres, actitudes y valores de la sociedad romana,
           reflexionar sobre su validez y pervivencia, y valorarlos y compararlos de manera crítica
           con los de las sociedades actuales a partir del contenido de fuentes latinas en diferentes
           soportes. (CCL2, CCL3, CD1, CC1, CC2, CCEC1)
           1.3 Conocer e identificar los periodos de la historia de Roma a través de fuentes
           diversas; identificar, aplicando los conocimientos adquiridos, acontecimientos,
           procesos, personajes y otros aspectos de la civilización romana en su contexto histórico
           y relacionar los datos con referentes actuales, estableciendo semejanzas y diferencias.
           (CCL2, CCL3, CD1, CC1, CC2, CCEC1)
           Competencia específica 2
           2.1 Conocer, respetar y valorar de forma positiva la diversidad lingüística y cultural a la
           que da origen el latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias en elementos
           lingüísticos y culturales del entorno y relacionarlos con los propios, desarrollando una
           cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los valores democráticos.
           (CCL1, CP2, CP3)
           2.2 Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y
           fonéticos de otras lenguas de su repertorio individual. (CCL1, CP2, CP3, STEM1,
           CPSAA1, CPSAA4, CE3)
           2.3 Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando de
           manera formalmente correcta, coherente y adecuada a la situación o contexto los
           latinismos y locuciones de origen latino más usuales. (CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA1,
           CPSAA4, CE3)
           2.4 Adquirir un vocabulario básico de la lengua latina a través de glosarios elaborados
           con criterios categoriales, léxicos y semánticos. (CCL1, CCL2, CPSAA1, CPSAA4)
           2.5 Reconocer elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos, definirlos y ofrecer
           explicaciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, estableciendo,
           si procede, la relación semántica entre un término patrimonial y un cultismo. (CCL1,
           CCL2, STEM1)
           2.6 Conocer las principales lenguas romances habladas en España y en el resto de
           Europa e identificar los primeros documentos de la lengua castellana, reconociendo las
           diferencias entre latín culto y latín vulgar. (CCL1, CP3, CD1)
           2.7 Explicar los principales cambios producidos desde el latín a las lenguas derivadas
           de él, verificando los resultados mediante la aplicación de las técnicas de evolución
           fonética. (CCL1, CP2, CP3, STEM1, CD1, CPSAA1, CPSAA4, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Leer de manera guiada obras o fragmentos fundamentales de la literatura latina,
           comprender su contenido y su propósito, y realizar explicaciones y comentarios sencillos
           utilizando un vocabulario correcto y una expresión adecuada, de forma oral, escrita o
           multimodal sobre su carácter clásico y humanístico a partir de las experiencias y
           conocimientos del alumnado. (CCL1, CCL2, CCL4, CP1, CPSAA4, CC3, CCEC1)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49208


           3.2 Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto,
           contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o
           religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y
           acontecimientos históricos ya estudiados. (CCL2, CCL4, CP1, STEM1, CPSAA4, CC3)
           3.3 Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada,
           atendiendo al contexto en el que se produjeron, conectándolos con la experiencia propia
           y valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida, costumbres y actitudes de
           nuestra sociedad. (CCL2, CCL4, CP1, CP2, CC3, CCEC1)
           Competencia específica 4
           4.1 Leer de forma correcta textos latinos de dificultad progresiva identificando y
           analizando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua
           latina, y comparándolos con los de la lengua familiar. (CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA4)
           4.2 Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en
           castellano, justificando la traducción y manifestando la correspondencia entre el análisis
           y la versión realizada. (CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA4)
           4.3 Producir mediante retroversión y a partir de un léxico elemental oraciones simples
           utilizando las estructuras propias de la lengua latina. (CCL1, CCL2, CP2, STEM1,
           CPSAA4)
           Competencia específica 5
           5.1 Detectar en textos e imágenes de la civilización latina, elementos diversos,
           especialmente los relacionados con la mitología clásica, reconociéndolos como fuente
           de inspiración de manifestaciones literarias y artísticas. (CD1, CC1, CC2, CCEC1,
           CCEC2)
           5.2 Identificar en manifestaciones literarias y artísticas de épocas posteriores elementos
           materiales e inmateriales de la civilización latina, especialmente los relacionados con la
           mitología clásica, mediante la lectura y la observación. (CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC1,
           CCEC2)
           5.3 Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico
           del entorno, en especial de España y de Castilla y León, a través del conocimiento de
           los principales monumentos y yacimientos arqueológicos. (CD1, CC1, CC4, CCEC1,
           CCEC2)
           5.4 Conocer y valorar los procesos de preservación, conservación y restauración del
           patrimonio cultural, arqueológico y artístico, interiorizándolos como responsabilidad
           fundamental de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y el
           cuidado de su legado. (CD1, CC1, CC2, CC4, CCEC1, CCEC2)
           5.5 Realizar tareas de investigación individual o en grupo sobre el legado material e
           inmaterial de la civilización romana y su pervivencia en el presente, empleando soportes
           analógicos y digitales. (CD1, CD3, CC1, CCEC1)
           5.6 Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de
           la investigación, individual o colaborativa, sobre el legado material e inmaterial de la
           civilización romana y su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y
           digitales mediante la selección y el contraste de la información recabada. (CD1, CD3,
           CCEC1)
           5.7 Identificar y valorar de forma crítica los diferentes recursos que se refieren al Mundo
           Clásico; obtener, seleccionar y organizar la información obtenida, y verificar su validez
           y fiabilidad, comparándola con otras fuentes. (CD1)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49209


           5.8 Conocer las principales vías de transmisión textual y los soportes de escritura de la
           civilización latina y su influencia en la actualidad visualizando documentos de distintas
           épocas. (CD1, CCEC1, CCEC2)

                                                      Contenidos

           A. El presente de la civilización latina
              -   Periodos básicos de la historia de Roma. Geografía del mundo romano.
                  Aspectos históricos, políticos, sociales, culturales, y lingüísticos de la civilización
                  latina para la comprensión de la noción actual de Europa.
              -   Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los
                  conocimientos adquiridos.
              -   Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a
                  través de la tradición clásica.
              -   Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto histórico y
                  sociopolítico, su pervivencia a través de la tradición clásica y su influencia en el
                  presente.
              -   Importancia de la civilización latina en la conformación del mundo actual:
                  reconocimiento, análisis y valoración crítica de la aportación de Roma a la
                  configuración de nuestra identidad como sociedad.
              -   Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los
                  conocimientos adquiridos y de la propia experiencia.
              -   Léxico latino: términos e ideas fundamentales para la comprensión de la
                  civilización latina (civis, populus, sacer, homo, lex, ius, res publica y otros), y
                  evolución de su significado hasta la actualidad.
              -   Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio y reflejo de aquellos
                  aspectos que constituyen la condición humana (valores y contravalores, tipos,
                  intereses).
              -   Importancia y utilidad de las Humanidades en la sociedad actual.
           B. Latín y plurilingüismo
              -   El abecedario y la pronunciación del latín; abecedario latino y abecedario del
                  castellano; adaptación, permanencia e influencia del abecedario en otras
                  lenguas del repertorio lingüístico del alumnado.
              -   Identificación en textos escritos en castellano y otras lenguas de las bases
                  léxicas, sufijos y prefijos de origen latino más frecuentes y de mayor rendimiento.
              -   Derivación y composición. Aplicación de los procedimientos de composición y
                  derivación en la elaboración de familias de palabras.
              -   Estrategias básicas para inferir significados en el léxico común, especializado y
                  de nueva aparición a partir de la identificación de formantes latinos.
              -   Estrategias básicas para la elaboración de glosarios elementales según criterios
                  categoriales, léxicos y semánticos para el aprendizaje del vocabulario latino
                  básico.
              -   Nociones básicas de etimología: iniciación al significado etimológico de las
                  palabras.
              -   Las lenguas romances: nómina y distribución geográfica. Las lenguas romances
                  de España. El castellano: origen y primeros documentos.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49210


              -   Latín culto y latín vulgar. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes
                  desde el latín culto y el latín vulgar. Término patrimonial, cultismo y dobletes
                  etimológicos. Comparación entre lenguas de acuerdo con su origen y sus
                  parentescos lingüísticos.
              -   Latinismos. Reconocimiento y empleo correcto de los latinismos y locuciones
                  latinas de mayor uso.
              -   Importancia y utilidad del latín para el progreso en el conocimiento y uso correcto
                  del castellano y otras lenguas; Reconocimiento, organización e incorporación a
                  la producción escrita, oral o multimodal de léxico de origen latino común entre
                  las distintas lenguas del repertorio lingüístico del alumnado.
              -   Conocimiento y uso apropiado de herramientas analógicas y digitales para el
                  aprendizaje de la lengua latina como ejemplo y estímulo para el aprendizaje de
                  lenguas extranjeras.
           C. El texto latino y la traducción
              -   Clases de palabras: variables e invariables.
              -   La flexión y las lenguas flexivas: el caso. El sistema casual latino. Declinaciones
                  latinas. La flexión verbal: conjugaciones latinas. La flexión pronominal.
              -   Valores más habituales de los casos latinos. Correlación entre casos y funciones.
                  Casos y preposiciones. Preposiciones más frecuentes.
              -   Estructuras oracionales básicas: la oración copulativa y la oración predicativa.
                  La concordancia y el orden de palabras en latín y en castellano.
              -   Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas
                  elementales (léxico, morfosintaxis), comparándolas con las del castellano y otras
                  lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado.
              -   Estrategias básicas para la traducción de textos elementales; capacidad para
                  reflexionar y justificar la traducción ofrecida.
              -   Retroversión de oraciones sencillas como herramienta de apoyo a la
                  comprensión y traducción del texto.
              -   Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas para el progreso en la
                  adquisición de lenguas tales como el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL),
                  glosarios, diccionarios.
              -   Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso
                  de aprendizaje. Capacidad de autocorrección y mejora.
           D. Legado y patrimonio
              -   Pervivencia del legado material de la cultura y civilización latinas: monumentos
                  más relevantes, yacimientos arqueológicos, museos, inscripciones.
              -   Pervivencia del legado inmaterial de la cultura y civilización latinas: religión y
                  mitología clásicas, instituciones políticas, militares y sociales; oratoria, derecho,
                  rituales y celebraciones oficiales y de la vida cotidiana.
              -   La transmisión de los textos latinos: materiales, soportes y utensilios de escritura.
              -   La romanización: bases, agentes y características fundamentales. La
                  romanización de Hispania. Patrimonio cultural romano en España y en Castilla y
                  León.
              -   Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y
                  difundir el patrimonio arqueológico de su entorno.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49211


              -   Conocimiento y uso correcto de herramientas analógicas y digitales para la
                  comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal.
              -   Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                  consultadas y contenidos utilizados.
              -   Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
                  para la autoevaluación, la coevaluación y la autocorrección.




                                  LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

                  La materia Lengua Castellana y Literatura está articulada en torno a las
           competencias específicas relacionadas con la interacción oral y escrita, que se
           desarrolla desde los aspectos pragmáticos, lingüísticos, sociolingüísticos y literarios en
           distintos contextos y ámbitos y con diferentes propósitos comunicativos, así como con
           el fomento del hábito lector que contribuye a la adquisición de destrezas comunicativas.
           La lengua contribuye a articular el pensamiento que mejora la capacidad de comprender
           y expresarse, siendo el instrumento más eficaz para el aprendizaje.
                 La finalidad de la reflexión lingüística y literaria es proporcionar un conocimiento
           progresivo de la lengua y de la literatura para comprenderlas, evaluarlas de forma crítica
           y creativa y, en su caso, corregirlas. La materia Lengua Castellana y Literatura
           proporciona el acceso al conocimiento de épocas, culturas y situaciones que enriquecen
           la experiencia del alumnado y el conocimiento de uno mismo.
                 Dado su carácter transversal en la enseñanza secundaria, se vincula con el resto
           de las materias de la etapa a través de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
           planteados en la Agenda 2030.
                 La materia Lengua Castellana y Literatura de la etapa de enseñanza secundaria
           obligatoria representa la continuidad del área de Lengua Castellana y Literatura de la
           educación primaria.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Lengua Castellana y Literatura permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 La materia Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia
           comunicativa como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al
           servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la
           construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de
           derechos de todas las personas.
                Comprender y expresar con corrección textos orales y escritos complejos, así
           como conocer, leer y disfrutar de la literatura se convierten en otras capacidades a
           desarrollar a lo largo de toda la etapa y que contribuirá a su desarrollo personal y
           emocional.
                 De igual forma, dada la evolución de las nuevas tecnologías, su conocimiento y
           uso individual y compartido con sentido crítico se hace necesario para desarrollar tanto
           competencias lingüísticas, como artísticas y para la adquisición de nuevos
           conocimientos en un mundo cada vez más digital y tecnológico, permitiendo así



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49212


           desarrollar las competencias tecnológicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre
           su funcionamiento y utilización.
                Asimismo, contribuye a desarrollar y consolidar hábitos de trabajo individual y en
           equipo que favorezcan la iniciativa personal y emprendedora, el sentido crítico, la
           capacidad de aprender a aprender, planificar, decidir y asumir responsabilidades.
                Contribuirá a conocer y aplicar métodos científicos como la deducción y la
           inducción, inherentes a los textos argumentativos, y que son necesarios para construir
           razonamientos y establecer relaciones de causa y consecuencia.
                 Desde la materia, se potenciará el conocimiento de cómo funciona el propio
           cuerpo convirtiendo este en un canal de expresión y creación lingüística y artística con
           el que el alumnado amplía sus competencias comunicativas verbales y no verbales.
                 En la misma línea, se propone favorecer el conocimiento del patrimonio artístico y
           cultural y apreciarlo en todas sus manifestaciones y contextos sociohistóricos, con
           actitud respetuosa y crítica a través del conocimiento de la literatura y sus autores. La
           materia contribuye a valorar la expresión y creación artística y la comprensión del
           lenguaje propio, empleando diferentes instrumentos de expresión

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                  La materia Lengua Castellana y Literatura contribuye a la adquisición de las
           distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 La competencia en comunicación lingüística es el primer objetivo en la materia
           Lengua Castellana y Literatura, y para ello se reflexiona sobre el funcionamiento de la
           lengua y su aplicación práctica de forma adecuada, coherente y cohesionada en los
           diferentes géneros discursivos, así como en los usos de la oralidad, de la signación y la
           escritura para pensar y para aprender. Esta competencia posibilita apreciar la dimensión
           estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.
           Competencia plurilingüe
                 La competencia plurilingüe en la materia Lengua Castellana y Literatura implica
           que el perfil lingüístico del alumnado se amplíe interactuando con las lenguas clásicas
           y modernas a través del estudio de la lengua y la lectura de textos comparativos.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La interpretación de tablas, diagramas o estadísticas como fuente de información
           son formas de organización de la información que el alumnado ha de conocer,
           interpretar y aplicar como método de organización del conocimiento. La competencia
           STEM es fundamental para lograr el desarrollo del razonamiento crítico, deductivo e
           inductivo.
           Competencia digital
                 La evolución de la tecnología digital ha propiciado la aparición de nuevos
           escenarios comunicativos y, por tanto, de nuevos géneros textuales. Por ello, el ámbito
           lingüístico facilita el desarrollo de la competencia digital en el tratamiento de la
           información, búsqueda y selección crítica de textos, así como su producción y
           presentación escrita, oral y multimodal.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 El uso de la lengua de forma eficaz propicia el desarrollo del equilibrio emocional,
           de la autoestima, la autonomía y el acceso al saber. La construcción de conocimientos
           se realiza fundamentalmente mediante el lenguaje. Las habilidades lingüísticas facilitan
           la continua construcción y modificación de los esquemas de conocimiento.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49213




           Competencia ciudadana
                 La materia Lengua Castellana y Literatura contribuye a la formación de
           ciudadanos responsables capaces de participar en la vida social y cívica acorde con los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) planteados en la Agenda 2030. Proporciona
           o una visión histórica y cultural junto con las herramientas para la convivencia a través
           del diálogo y para la erradicación de prejuicios y actos discriminatorios.
           Competencia emprendedora
                El desarrollo de las habilidades de comunicación aporta las estrategias necesarias
           para informar, analizar, crear y ejecutar proyectos emprendedores sostenibles que
           respondan a las necesidades de la sociedad.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 El trabajo de textos orales, escritos y multimodales, para la comprensión y
           expresión de las ideas y sus significados de forma creativa que enriquecen la identidad
           cultural, permite la consecución de esta competencia.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así estas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                  En el caso de la materia Lengua Castellana y Literatura, las competencias
           específicas se organizan en torno a cinco ejes que se relacionan entre sí. El primer eje
           se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal de la Comunidad de
           Castilla y León, de España y del mundo para favorecer actitudes de aprecio a dicha
           diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión
           interlingüística. Un segundo grupo de competencias específicas se refiere a la
           producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de
           comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de
           comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias
           específicas segunda y tercera se relacionan con la comunicación oral; la cuarta
           competencia específica, con la comprensión lectora, y la quinta, con la expresión escrita.
           Los enfoques comunicativos señalan la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos,
           no solo literarios, con diferentes propósitos de lectura. Por otra parte, saber leer implica
           la alfabetización informacional para navegar y buscar en la red, seleccionar la
           información fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, que se refleja en la
           competencia específica sexta. La séptima competencia específica se concreta en el
           desarrollo del lector autónomo y la octava se reserva para la lectura literaria, tanto
           autónoma como guiada en el aula. La competencia específica novena atiende a la
           reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la
           comunicación, es transversal a todas ellas.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49214


                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Lengua Castellana y Literatura se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones
           de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de
           evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Lengua Castellana y Literatura se estructuran en cuatro
           bloques, a saber:
                 El primer bloque, “Las lenguas y sus hablantes”, se corresponde de manera directa
           con la primera competencia específica.
                 El segundo bloque, “Comunicación”, integra los contenidos implicados en la
           comunicación oral y escrita y la alfabetización informacional y mediática, vertebrados en
           torno a la realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos.
                 El tercer bloque, “Educación literaria”, recoge los contenidos y experiencias
           necesarias para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora,
           desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y conocer      las obras
           relevantes de la literatura española y universal, estimulando la escritura creativa con
           intención literaria.
                 El cuarto bloque, “Reflexión sobre la lengua”, se asienta en la construcción guiada
           de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis,
           búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y contraste entre
           lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como
           sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber en construcción.
                  Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación
           lingüística y literaria, la gradación no se establece mediante la distribución diferenciada
           de contenidos, sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las
           habilidades de producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para
           la reflexión sobre los usos o del grado de autonomía conferido al alumnado.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Lengua Castellana y Literatura
           a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49215


                Una educación en competencias consiste en la creación de situaciones de
           aprendizaje relacionadas con la realidad cotidiana del alumnado en las que se promueva
           la gestión de contenidos conceptuales, procedimentales y actitudinales. En
           consecuencia, el papel del docente consiste en ser facilitador e integrador. El alumnado
           pasa de ser un receptor pasivo a convertirse en un creador activo que construye el
           conocimiento de forma progresivamente autónoma.
                 Los recursos y materiales potencialmente productivos en la materia Lengua
           Castellana y Literatura son amplios, a los recursos tradicionalmente utilizados en las
           aulas se les deben sumar todos aquellos que ha generado un mundo digital en constante
           cambio al que el alumnado debe incorporarse con una actitud responsable y respetuosa
           y con sentido selectivo y crítico.
                 En cuanto a la organización de espacios, se debe tener en consideración que las
           formas de trabajo requieren un tratamiento flexible de los mismos que faciliten diferentes
           tipos de agrupación atendiendo a las tareas y situaciones de aprendizaje.
                  Aunque en cada caso sea necesaria una atención y una intervención específicas,
           la oralidad y la escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una
           intervención oral, conversamos y debatimos tras la lectura de un texto; y manejamos
           textos que combinan la palabra hablada o escrita con otros códigos en mensajes
           multimodales, imprescindibles en la alfabetización de la sociedad actual. Por otra parte,
           leer y escribir son actividades sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela
           no puede dar la espalda. Por tanto, las situaciones de aprendizaje de la materia Lengua
           Castellana y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de estrategias que le
           permitirán responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas
           cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras;
           respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital
           activa; con capacidad para informarse y transformar la información en conocimiento, y
           para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y con iniciativa
           emprendedora y comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguarda del
           patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos, y la convivencia
           igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Lengua Castellana y Literatura.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora, tratando de utilizar la mayor variedad posible de pruebas
           pertenecientes a diferentes técnicas que valoren no solo los resultados sino también los
           procesos de aprendizaje, utilizando técnicas de observación y de análisis del proceso.
           A cada técnica o procedimiento de evaluación le corresponde una serie de instrumentos:
           formales (pruebas orales o escritas), semiformales (ejercicios y prácticas) e informales
           (observación directa).

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia,
           se puede diseñar una situación de aprendizaje tomando una noticia sobre un conflicto

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49216


           bélico y analizando cómo parten de problemas de convivencia extrapolables al aula; el
           alumnado creará un decálogo en el que se establecerán las bases para evitar conflictos.
                 En el ámbito personal, en un contexto de hábitos de vida saludable, se puede
           trabajar la comunicación oral aprovechando el día internacional de la comida rápida,
           planteando el diálogo sobre la conveniencia o no de este tipo de alimentos.
                  Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la gestión de las
           emociones, se puede hacer una lectura de textos de novelas juveniles actuales que
           hayan inspirado producciones cinematográficas; el alumnado buscará qué películas han
           inspirado y analizará la gestión que los protagonistas realizan de dichas emociones, así
           como las relaciones tóxicas que en ellas se establecen; tras la búsqueda y exposición
           oral, se hará un breve debate.
                Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, se puede plantear una
           búsqueda a través de diferentes soportes de nuevas salidas laborales, que el alumnado
           mostrará al resto de sus compañeros.
                 Igualmente se pueden ofrecer al alumnado múltiples opciones para expresar sus
           conocimientos y proporcionar formas de implicación que fomenten el acto de aprender
           a aprender, la metacognición, el esfuerzo y el aprendizaje a través del error.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para
           aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así,
           se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias
           materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite
           al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su
           habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos de una materia a otra.
                 En Lengua Castellana y Literatura el aprendizaje interdisciplinar es un elemento
           implícito ya que el lenguaje es la base para la adquisición de nuevos conocimientos y la
           expresión de los mismos.
                 La sociedad actual se caracteriza, entre otros factores, por su diversidad
           lingüística, realidad con la que ha de convivir el alumnado y para la que se ha de
           preparar; por ello la importancia de trabajar en el aula esta nueva situación. Dicho
           aprendizaje contribuye a la reflexión lingüística y a la adaptación a diversos contextos
           sociales reales que demandan dicho conocimiento plurilingüe.




           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de
           las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando
           el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las
           principales variedades dialectales del español, para favorecer la reflexión
           interlingüística, combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y valorar esta
           diversidad como fuente de riqueza cultural.
           La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde
           se hablan varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que
           utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de
           aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger esta
           diversidad lingüística del alumnado en aras no solamente de evitar los prejuicios

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49217


           lingüísticos y abrazar los significados culturales que conlleva tal riqueza de códigos
           verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del funcionamiento de las
           lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento
           del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar
           al alumnado con algunas nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes
           en el entorno, así como familiarizarlos con la existencia de las lenguas de signos.
           El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme
           diversidad dialectal. Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más
           correcta que otra, ya que cada una de ellas tiene su norma culta. Es preciso, por tanto,
           que el alumnado aprenda a distinguir las características que obedecen a la diversidad
           geográfica de las lenguas de otros rasgos relacionados con el sociolecto o con los
           diversos registros con los que un hablante se adecua a distintas situaciones
           comunicativas y que utilice, sin inseguridades ni titubeos, su variedad dialectal. Todo
           ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada,
           informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP2, CP3, CD1, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC1,
           CCEC2, CCEC3.
           2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general
           y la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor
           y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, formarse
           opinión y ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
           Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación
           no es sino un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en
           juego el conocimiento compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos
           contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar
           su sentido. Si hasta hace relativamente poco la comunicación oral era siempre de
           carácter síncrono, las tecnologías de la información y la comunicación han ensanchado
           las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela
           a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un
           sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para
           el alumnado y que aborden temas de relevancia social.
           La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que
           han de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas anticipar
           el contenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre
           hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso—
           a las más avanzadas —identificar la intención del emisor, analizar procedimientos
           retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido
           del texto—.
           En el ámbito social, el desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de
           mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal que
           reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los
           riesgos de manipulación y desinformación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CCEC1
           CCEC3.
           3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
           adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos,
           y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para
           construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera
           activa e informada en diferentes contextos sociales.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49218


           El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la
           atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de
           conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados
           y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos
           pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de conocimientos que hagan
           posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto espontáneos
           como planificados.
           La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra,
           desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y el tono y el
           registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de
           cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o
           dialogada ofrece margen para la planificación, y comparte por tanto estrategias con el
           proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor o menor
           grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito comunicativo y el
           canal, los géneros discursivos —moldes en que han cristalizado las prácticas
           comunicativas propias de los diferentes ámbitos— ofrecen pautas para estructurar el
           discurso y para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la
           información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral
           multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las
           aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior
           análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4,
           CPSAA5, CC2, CE1.
           4. Comprender, interpretar y valorar, con sentido crítico y diferentes propósitos de
           lectura, textos escritos reconociendo el sentido global y las ideas principales y
           secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la
           forma y evaluando su calidad y fiabilidad y para dar respuesta a necesidades e intereses
           comunicativos diversos y para construir conocimiento.
           Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las
           prácticas de lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse
           antes, durante y después del acto lector, a fin de que alumnos devengan lectores
           competentes, autónomos y críticos ante todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y
           fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos
           los ámbitos de su vida.
           Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en
           función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias
           necesarias que permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis
           acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su
           forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los
           estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la
           alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los
           hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que
           pertenecen los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos
           en el aula, buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los textos
           (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí
           imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del currículo, dada la
           especificidad de los géneros discursivos asociados a cada ámbito de conocimiento, así
           como con las otras lenguas curriculares.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1 CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4,
           CC3, CCEC1, CCEC2.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49219


           5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
           correctos atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para
           construir conocimiento y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a
           demandas comunicativas concretas.
           Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de
           ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de
           los «moldes» en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los
           diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-
           aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula.
           La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de
           un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación —determinación del
           propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa, además
           de la lectura y análisis de modelos—, la textualización, la revisión —que puede ser
           autónoma, pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado—
           y la edición del texto final.
           En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de
           apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos
           de carácter académico. La composición del texto escrito ha de atender tanto a la
           selección y organización de la información (coherencia), la relación entre sus partes y
           sus marcas lingüísticas (cohesión), y a la elección del registro (adecuación), como a la
           corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere también adoptar
           decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las personas (emisor y
           destinatarios) en el discurso, y sobre el lenguaje y estilo, por lo que la vinculación entre
           la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos
           es inseparable.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE1, CE3.
           6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
           progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los
           objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla
           y transformarla en conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico
           y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
           El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como
           principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente
           a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades
           y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se
           necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un
           punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud ética y responsable con la
           propiedad intelectual y con la identidad digital.
           Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma cooperativa, consulte
           fuentes de información variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos
           para la realización de trabajos o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del
           currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural.
           Estos procesos de investigación deben tender al abordaje progresivamente autónomo
           de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la presentación de
           las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organización
           en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación
           ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales… Es
           imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la
           difusión de su nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un espacio
           creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación,
           será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49220


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CC3,
           CE3.
           7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente
           de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione
           progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir
           experiencias de lectura para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la
           dimensión social de la lectura.
           Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado, que
           pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual,
           acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la
           identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda la vida.
           Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de
           calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la
           experiencia personal de lectura, y que incluya el contacto con formas literarias actuales
           impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es
           recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes
           compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los textos
           de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y
           establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de
           indagación sobre las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente a los
           lectores con los textos. A medida que la competencia se vaya afianzando, será posible
           reducir progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones entre
           lecturas más y menos complejas, así como entre formas de lectura propias de la
           modalidad autónoma y de la modalidad guiada.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL4, CP2, CD1, CD2 CD3, CPSAA1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.
           8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y
           universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica
           y los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos
           diversos y con otras manifestaciones artísticas a fin de conformar un mapa cultural,
           ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y crear textos de intención
           literaria.
           Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental
           de las obras a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las
           puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para
           ello es necesario desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a
           obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de valor cada vez más
           argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes
           nacionales con los europeos y universales, y las obras literarias con otras
           manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales
           que atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual.
           Propiciar la creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las
           convenciones formales de los diversos géneros.
           Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la
           lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia
           para el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute, sino
           también la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción
           de dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no
           literarios de diferentes épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a la
           evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre
           el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios —

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49221


           en los que debe haber representación de autoras y autores— reclama una planificación
           consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad
           necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias interpretativas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL4, CP2, CP3, CD5, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
           9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de
           manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con
           la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el
           repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita
           como de comprensión e interpretación crítica.
           El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la
           competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento,
           argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales
           propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales
           contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del
           alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el conocimiento
           sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más cercano a
           la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la
           terminología específica. Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico
           morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.
           Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido
           a lo largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto, el aprendizaje de taxonomías,
           cuanto a la reflexión en torno al proceso lingüístico y formulación inductiva y, por tanto,
           provisional de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir de la observación
           del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para
           llegar a la generalización y a la sistematización a partir de la manipulación de
           enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el uso
           de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se
           pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que los estudiantes
           puedan pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en
           una mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación
           crítica de las producciones ajenas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4
           CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.
           10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática,
           la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las
           personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder
           a través de la palabra para favorecer un uso no solo eficaz, sino también ético y
           democrático del lenguaje.
           Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora
           de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se
           desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
           En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar
           relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas
           para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la
           resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y
           manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra es un
           imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística
           debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y
           comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49222


           responsables en relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos
           planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas violencias y de
           las crecientes desigualdades.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4,
           CCEC1.

                                               PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
           atención especial a las variedades de Castilla León, identificando algunas nociones
           básicas de las lenguas, tanto de España como las que forman los repertorios lingüísticos
           del alumnado. (CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC2)
           1.2 Contrastar y observar textos de distintas variedades dialectales del español, con
           especial atención a las variedades de Castilla y León, utilizando diferentes
           soportes. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, CD1, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC3)
           1.3 Identificar y rechazar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
           respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la
           observación de la diversidad lingüística del entorno. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3,
           CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprender el sentido global, la información más relevante en función de las
           necesidades comunicativas y la intención del emisor analizando textos orales y
           multimodales sencillos de diferentes ámbitos. (CCL2, CP2, STEM1, CD2, CPSAA4)
           2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos
           comparando las diferencias entre ellos. (CCL5, STEM1, CD2, CPSAA4, CC3, CE1,
           CCEC1, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de
           planificación sobre temas de interés personal, social y educativo, con adecuación,
           coherencia y cohesión en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos
           verbales y no verbales. (CCL1, STEM1, CD2, CD3, CE1)
           3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales breves formales e
           informales propiciando el trabajo en equipo. (CCL1, CCL3, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1,
           CPSAA5, CE1)
           3.3 Fomentar actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación realizando
           intercambios conversacionales y atendiendo a la cortesía lingüística. (CCL1, CCL2,
           CCL5, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1)
           Competencia específica 4
           4.1 Comprender e interpretar el sentido global de textos escritos y multimodales
           sencillos de diferentes ámbitos analizando la información más relevante y la intención
           del emisor. (CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, STEM4, CCEC2)
           4.2 Valorar la forma y el contenido de textos escritos sencillos evaluando su calidad y la
           eficacia de los procedimientos comunicativos empleados. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1,
           CD2, CD3, CPSAA4, CCEC2)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49223


           Competencia específica 5
           5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la
           situación comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal. (CCL1, CCL5, STEM1,
           CD2, CPSAA5, CE1)
           5.2 Redactar borradores de textos escritos y revisarlos con ayuda del diálogo entre
           iguales e instrumentos de consulta presentando un texto final correcto. (CCL1, CD3,
           CC2)
           5.3 Incorporar de manera gradual procedimientos básicos para enriquecer los textos,
           atendiendo a aspectos discursivos y lingüísticos con precisión léxica y corrección
           ortográfica y gramatical. (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3)
           Competencia específica 6
           6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de
           diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
           lectura y respetando los principios de propiedad intelectual. (CCL2, CD1, CD4,
           CPSAA4, CC2, CC3, CE3)
           6.2 Elaborar trabajos sencillos de investigación de manera guiada en diferentes soportes
           sobre diversos temas de interés académico, personal o social partiendo de la
           información seleccionada. (CCL1, CCL2, STEM1, CD1, CD3, CE3)
           6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales con relación a la búsqueda y la comunicación de la información, adquiriendo
           una práctica progresivamente autónoma. (CCL2, CCL5, CD1, CD2, CD3, CD4, CC2,
           CC3)
           Competencia específica 7
           7.1 Seleccionar y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos,
           intereses y necesidades para elaborar un itinerario lector propio. (CCL4, CP2, CD1,
           CE3, CCEC1, CCEC2)
           7.2 Compartir la experiencia de lectura utilizando diferentes soportes. (CCL1, CCL4,
           CD1, CD2, CD3, CE3, CCEC3)
           Competencia específica 8
           8.1 Encuadrar, con ayuda de pautas y modelos, las obras o fragmentos breves leídos
           adscribiéndolos a los géneros y subgéneros literarios estudiados. (CP2, CC1, CCEC1,
           CCEC2)
           8.2 Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros
           textos breves escritos, orales o multimodales comparando las diferencias entre
           ellos. (CCL4, CP2, CP3, CE3, CCEC1, CCEC2)
           8.3 Iniciarse en la creación de textos sencillos personales o colectivos con intención
           literaria y conciencia de estilo empleando distintos soportes. (CCL1, CCL4, CP3, CD5,
           CE3, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 9
           9.1 Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas de mejora
           argumentando los cambios. (CCL1, CCL3, CP2, STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4,
           CPSAA5, CCEC1)
           9.2 Identificar y subsanar algunos problemas de comprensión lectora utilizando los
           conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM4,
           CPSAA4, CPSAA5, CCEC1)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49224


           9.3 Observar y reflexionar sobre la interrelación entre el propósito comunicativo y las
           elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, recurriendo al
           conocimiento explícito de la lengua. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4,
           CC1, CCEC2)
           9.4 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua
           a partir de la observación y comparación de enunciados, y consultando de manera
           guiada diccionarios, manuales y gramáticas. (CC1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1,
           CPSAA4)
           Competencia específica 10
           10.1 Identificar y desechar los usos discriminatorios de la lengua, evitando los abusos
           de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje verbal y
           no verbal. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, STEM1, CD3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)
           10.2 Adquirir estrategias para la resolución dialogada de los conflictos buscando
           consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social. (CCL1, CCL2, CCL5,
           CP3, CD3, CPSAA3, CC2, CC3, CC4)

                                                 Contenidos

           A. Las lenguas y sus hablantes.
              -   Variantes territoriales. Lenguas, dialectos y hablas.
              -   Marco legal de la ordenación lingüística del Estado español en la Constitución y
                  el Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
              -   Observación de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del
                  centro, de su localidad y de la Comunidad de Castilla y León. Las familias
                  lingüísticas y las lenguas del mundo.
              -   Las lenguas de España. Nociones básicas sobre su origen y distribución
                  geográfica. Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal. Aproximación
                  a la lengua de signos.
              -   La pluralidad lingüística como fuente de enriquecimiento personal y colectivo e
                  identificación y eliminación de los prejuicios y estereotipos lingüísticos.
              -   Principales fenómenos lingüísticos dialectales: ejemplos sencillos de seseo,
                  ceceo, yeísmo y voseo.
              -   Estudio comparativo de rasgos de las principales variedades dialectales del
                  español, con especial atención a las variedades de Castilla y León.
              -   Prejuicios y estereotipos lingüísticos y mecanismos para evitarlos. El lenguaje
                  inclusivo.
           B. Comunicación.
           Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
              1. Contexto
              -   Componentes del hecho comunicativo. Elementos de la comunicación;
                  propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación
                  y elementos no verbales de la comunicación.
              2. Géneros discursivos.
              -   Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas,
                  descriptivas, dialogadas y expositivas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49225


              -   La adecuación en el texto.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito personal. La conversación.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Tipologías textuales:
                  exposición, narración, descripción y diálogo.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                  comunicación.
              3. Procesos.
              -   Interacción oral y escrita de carácter informal. El turno de palabra.
              -   Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa y resolución
                  dialogada de los conflictos.
              -   Comprensión oral. Sentido global del texto sencillo y relación entre sus partes,
                  selección y retención de la información relevante. Detección de usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
              -   Producción oral. Adecuación a la audiencia.
              -   Elementos no verbales. Introducción a los rasgos discursivos y lingüísticos de la
                  oralidad formal e informal.
              -   Comprensión lectora. Sentido global del texto sencillo y relación entre sus partes.
                  La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal
                  e icónico. Estudio de la forma y el contenido del texto.
              -   Producción escrita. Redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                  Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. Toma de notas, esquemas
                  y resúmenes.
              -   Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales
                  en ámbitos próximos a la experiencia del alumnado, como instrucciones de uso,
                  normas y avisos. Redes sociales.
              -   Diferencias relevantes, contextuales y formales entre comunicación oral y escrita
                  y entre los usos coloquiales y formales, especialmente los propios del ámbito
                  escolar.
              -   Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares
                  sencillos.
              4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
              -   Los recursos lingüísticos. La implicación del emisor en textos sencillos y breves:
                  formas de deixis (personal, temporal y espacial).
              -   Recursos lingüísticos básicos y la adecuación del registro a la situación de
                  comunicación.
              -   Introducción a los mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales,
                  explicativos, de orden y de contraste. Mecanismos de referencia interna
                  gramaticales (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos (repeticiones,
                  sinónimos, hiperónimos y elipsis).
              -   Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en el
                  discurso relatado.
              -   Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de textos sencillos. Uso
                  de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
                  analógico o digital.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49226


              -   Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
                  escrito. Su relación con el significado.
              -   Diferencias relevantes, contextuales y formales entre comunicación oral, escrita
                  y multimodal y entre los usos coloquiales y formales, en el ámbito personal,
                  social y académico.
              -   Participación en debates, coloquios y conversaciones espontáneas sobre temas
                  sencillos de actualidad. Observación y respeto de las normas básicas de
                  interacción, intervención y cortesía.
              -   Actitud de cooperación y respeto en situaciones de aprendizaje compartido.
           C. Educación Literaria.
              1. Lectura autónoma
                  Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma a partir de una
                  preselección de textos variados y adecuados a su edad y reflexión sobre los
           textos leídos y sobre la propia práctica de lectura atendiendo a los siguientes
           contenidos:
              -   Selección orientada de obras variadas sencillas, a partir de la exploración guiada
                  de la biblioteca escolar y pública disponible.
              -   Estrategias de toma de conciencia de los propios gustos e identidad lectora.
              -    Criterios y estrategias básicas de movilización de la experiencia personal y
                  lectora para establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad,
                  así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales. La literatura
                  como fuente de placer y conocimiento del mundo.
              -   Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados y empleo
                  de la oralidad entre iguales.
              2. Lectura guiada
                  Lectura de obras breves y fragmentos relevantes de la literatura juvenil
                  contemporánea y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios
                  temáticos o de género, que atraviesen épocas, contextos culturales y
                  movimientos artísticos atendiendo a los siguientes contenidos:
              -   Lectura de obras adecuadas, en extensión y contenido, a la edad.
              -   Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
                  del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos; sus
                  efectos en la recepción.
              -   Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comentada de
                  fragmentos representativos de obras adecuadas a la edad. Análisis de sus
                  rasgos más característicos.
              -   El lenguaje literario. Recursos lingüísticos más importantes.
              -   Identificación de los recursos lingüísticos básicos en un texto literario.
              -   Aproximación a la organización de las obras en géneros y subgéneros literarios.
              -   Estrategias, modelos y pautas para la expresión, a través de procesos y soportes
                  diversificados, de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos
                  literarios.
              -   Lectura con perspectiva de género.
              -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos; procesos de
                  comprensión, apropiación y oralización implicados.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49227


              -   Creación de textos breves y sencillos a partir de interiorización de las
                  convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación,
                  transformación, continuación).
           D. Reflexión sobre la lengua.
           Elaboración de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico a partir de la
           observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y del contraste
           entre lenguas en torno a los siguientes contenidos:
              -   Las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita en
                  aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
              -   Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas: el sonido y
                  sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización en el
                  discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre
                  los significados).
              -   Análisis de las clases de palabras. El sustantivo y el adjetivo. El pronombre
                  (clasificación). El determinante (clasificación). El verbo: la conjugación. El
                  adverbio. La preposición. La conjunción. La interjección.
              -   Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                  (funciones sintácticas), e iniciación al conocimiento de los procedimientos léxicos
                  (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
              -   Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
              -   Observación y transformación de enunciados sencillos y breves de acuerdo con
                  los esquemas semántico y sintáctico, y uso de la terminología sintáctica
                  necesaria. Orden de las palabras y concordancia.
              -   Iniciación al estudio de procedimientos de adquisición y formación de palabras.
                  Reflexión sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre
                  palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el
                  propósito comunicativo.
              -   Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios de la Comunidad
                  de Castilla y León.
              -   Léxico. Estudio de vulgarismos y localismos.
              -   Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
                  gramática para obtener información básica.
              -   Nociones esenciales de acentuación y puntuación.
              -   Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, su valor social y la
                  necesidad de ceñirse a la norma lingüística en los textos escritos.

                                             SEGUNDO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
           atención especial a las de Castilla y León, así como las variantes sociales y estilísticas,
           profundizando en el estudio de algunas nociones básicas, y contrastando y analizando
           algunos de sus rasgos en manifestaciones orales, escritas y multimodales. (CCL1,
           CCL2, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49228


           1.2 Identificar y combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
           respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la
           observación de la diversidad lingüística del entorno. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3,
           CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función
           de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
           multimodales sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
           diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM1, CD2, CPSAA4)
           2.2 Desplegar estrategias para evaluar la fiabilidad e idoneidad de la información
           obtenida de textos orales y multimodales aplicándolas a textos de diferentes
           ámbitos. (CCL2, STEM1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CCEC3)
           2.3 Valorar, de manera progresivamente autónoma, la forma y el contenido de textos
           orales y multimodales sencillos, evaluando su calidad, así como la eficacia de los
           procedimientos comunicativos empleados. (CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3,
           CE1, CCEC1, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales con diferente grado de planificación
           sobre temas de interés personal, social y educativo ajustándose a las convenciones
           propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el
           registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos
           verbales y no verbales. (CCL1, CCL3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5)
           3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el
           trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes
           de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
           lingüística. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA1, CC2, CPSAA5, CC2,
           CE1)
           Competencia específica 4
           4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
           relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales sencillos de
           diferentes ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las
           inferencias necesarias. (CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, STEM4, CPSAA4, CC3,
           CCEC2)
           4.2 Desplegar estrategias para evaluar la fiabilidad e idoneidad de la información
           obtenida de textos escritos y multimodales, aplicándolas a textos de diferentes
           ámbitos. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3,
           CCEC1, CCEC2)
           4.3 Valorar, de forma progresivamente autónoma, la forma y el contenido de textos
           escritos sencillos evaluando su calidad, así como la eficacia de los procedimientos
           comunicativos empleados. (CCL1, CCL2, STEM1, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC1,
           CCEC2)
           Competencia específica 5
           5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la
           situación comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos
           con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto
           final coherente, cohesionado y con el registro adecuado. (CCL1, CCL5, STEM1, CD2,
           CD3, CC2, CPSAA5, CE1)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49229


           5.2 Valorar el trabajo en equipo como herramienta para construir conocimiento y la
           interacción entre iguales estableciendo vínculos personales y resolviendo conflictos.
           (CCL2, STEM1, CD2, CC2)
           5.3 Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a
           aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección
           ortográfica y gramatical. (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3)
           Competencia específica 6
           6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de
           diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertenencia en función de los objetivos de
           lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de
           manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando los principios de
           propiedad intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD4, CPSAA4, CC2, CC3,
           CE3)
           6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera guiada, tanto de manera individual
           como en equipo, en diferentes soportes y sobre diversos temas de interés académico,
           personal o social, partiendo de la información seleccionada. (CCL1, CCL2, STEM1,
           CD1, CD2, CD3, CD4, CE3)
           6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales aplicándolos a la búsqueda y la comunicación de la información. (CCL1, CCL2,
           CCL5, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CC3, CE3)
           Competencia específica 7
           7.1 Elegir y leer textos guiándose por los propios gustos, intereses y necesidades,
           dejando constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de lectura y valorarla
           como fuente de conocimiento y disfrute. (CCL4, CP2, CD1, CE3, CCEC1, CCEC2)
           7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de
           la obra con la propia experiencia biográfica y lectora. (CCL1, CCL4, CD1, CD2, CD3,
           CE3, CCEC3)
           Competencia específica 8
           8.1 Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las
           obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
           constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los géneros y
           subgéneros literarios. (CCL1, CCL4, CP2, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2)
           8.2 Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros
           textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y
           culturales en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y
           estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la
           lectura. (CCL1, CCL4, CP2, CP3, CE3, CCEC1)
           8.3 Crear de manera guiada textos personales o colectivos con intención literaria y
           conciencia de estilo, en distintos soportes recurriendo a otros lenguajes artísticos y
           audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se
           empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios. (CCL1,
           CCL4, CP3, CD5, CC1, CE3, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 9
           9.1 Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas de mejora
           argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con
           un metalenguaje específico. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM4, CD1,
           CPSAA4, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49230


           9.2 Identificar y subsanar algunos problemas de comprensión lectora, utilizando los
           conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso a partir de la reflexión metalingüística.
           (CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CCEC1)
           9.3 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
           elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, aplicando un
           metalenguaje específico. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, CD1, CD3, CC1,
           CCEC2)
           9.4 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua
           a partir de la manipulación, comparación y transformación de enunciados, así como de
           la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando un metalenguaje
           específico y consultando de manera guiada diccionarios, manuales y
           gramáticas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4)
           Competencia específica 10
           10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
           través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, partiendo de la reflexión y
           el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de
           los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas. (CCL1, CCL2,
           CCL5, CP3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)
           10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos, promoviendo
           consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social. (CCL1, CCL5, CP3,
           CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4)

                                                   Contenidos

           A. Las lenguas y sus hablantes.
              -   Variantes territoriales. Lenguas, dialectos y hablas.
              -   La variación social y estilística.
              -   Biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del centro, de su
                  localidad y de la Comunidad de Castilla y León. Las familias lingüísticas y las
                  lenguas del mundo.
              -   Las lenguas de España. Nociones esenciales sobre su origen y distribución
                  geográfica. Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.
              -   Marco legal de la ordenación lingüística del Estado Español en la Constitución y
                  el Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
              -   El castellano como lengua común.
              -   Conocimiento general de la diversidad lingüística y de la distribución geográfica
                  de las lenguas de España como fuente de enriquecimiento personal y colectivo.
                  Identificación y rechazo de los prejuicios y estereotipos lingüísticos.
              -   La riqueza lingüística de España (lenguas y dialectos). Factores históricos de su
                  origen. Breve introducción a la historia de las lenguas cooficiales reconocidas en
                  los respectivos estatutos de autonomía.
              -   El español en el mundo. Conocimiento de la situación actual y reflexión sobre la
                  norma como elemento de cohesión.
              -   Principales fenómenos lingüísticos dialectales: seseo, ceceo, yeísmo y voseo.
              -   Las lenguas y dialectos en Castilla y León. Comparación de rasgos de las
                  principales variedades dialectales del español en la comunidad autónoma.
                  Iniciación a la reflexión interlingüística.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49231


              -   Aproximación a las lenguas de signos.
              -   Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y
                  exploración de formas de evitarlos. El lenguaje inclusivo.
           B. Comunicación.
           Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
              1. Contexto.
              -   Conceptos básicos de la comunicación. Elementos, funciones del lenguaje y
                  elementos no verbales.
              2. Géneros discursivos.
              -   Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas,
                  descriptivas, dialogadas, expositivas y argumentativas.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito personal. La conversación formal.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Tipologías textuales:
                  exposición, narración, descripción, argumentación y diálogo.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                  comunicación. Los riesgos del entorno digital.
              3. Procesos.
              -   Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar y dejar la palabra.
              -   Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y
                  resolución dialogada de los conflictos.
              -   Actitud de cooperación y de respeto en situaciones de aprendizaje compartido.
              -   Utilización de la lengua para adquirir conocimientos, expresar ideas y
                  sentimientos propios y reguladores de la propia conducta.
              -   Comprensión oral. Sentido global del texto y relación entre sus partes, selección
                  y retención de la información relevante. Detección de usos discriminatorios del
                  lenguaje verbal y no verbal.
              -   Producción oral formal e informal. Estrategias para la búsqueda de información,
                  textualización y revisión. Adecuación a la audiencia.
              -   Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal e
                  informal.
              -   Comprensión lectora. Sentido global del texto y relación entre sus partes. La
                  intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e
                  icónico. Análisis de la forma y el contenido del texto.
              -   Producción escrita. Planificación, textualización, revisión y edición en diferentes
                  soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de
                  notas, esquemas y resúmenes.
              -   Reconocimiento de las diferencias contextuales y formales relevantes entre
                  comunicación oral y escrita y entre los usos coloquiales y formales en los
                  discursos ajenos y en la elaboración de los propios.
              -   Alfabetización mediática e informacional. Utilización de plataformas virtuales
                  para la realización de proyectos escolares.
              4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                               Pág. 49232


              -   Recursos lingüísticos. La implicación del emisor en los textos: formas de deixis
                  (personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización.
              -   Recursos lingüísticos en la adecuación del registro a la situación de
                  comunicación.
              -   Profundización en el estudio de los mecanismos de cohesión. Conectores
                  textuales temporales, explicativos, de orden y de contraste. Mecanismos de
                  referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y adverbiales) y
                  léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
              -   Uso coherente de las formas verbales en textos de complejidad progresiva. Los
                  tiempos verbales en la narración: correlación temporal en el discurso relatado.
              -   Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
                  diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
                  analógico o digital. Valoración de la importancia de ceñirse a la norma.
              -   Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
                  escrito. Su relación con el significado. Práctica de la puntuación en textos de
                  dificultad progresiva.
              -   Alfabetización informacional. Búsqueda y selección de la información con
                  criterios de fiabilidad, calidad, pertinencia y respeto a la propiedad intelectual.
           C. Educación literaria.
              1. Lectura autónoma.
                  Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma a partir de una
                  preselección de textos variados y reflexión sobre los textos y sobre la propia
                  práctica de lectura atendiendo a los siguientes contenidos:
              -   Criterios y estrategias para la selección de obras variadas en distintos soportes,
                  de manera orientada a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y
                  pública disponible.
              -   Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
              -   Participación en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.
              -   Expresión de la experiencia lectora con apoyo de ejemplos utilizando
                  progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a
                  través de distintas formas de recreación.
              -   Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer
                  vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos
                  y manifestaciones artísticas y culturales. La literatura como fuente de
                  conocimiento.
              -   Estrategias para la recomendación de las lecturas, Uso de soportes variados o
                  empleo de la oralidad entre iguales.
              -   Aproximación a la organización de las obras en géneros y subgéneros literarios.
              -   Los géneros literarios. Rasgos característicos.
              -   La lírica. El ritmo y la rima. Métrica. Versos y estrofas.
              -   La narrativa: estructura. La épica, el cuento y la novela.
              -   El teatro. Texto y representación. Aspectos generales de la tragedia y la
                  comedia.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49233


              2. Lectura guiada.
                  Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea
                  y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género,
                  que atraviesan en pocas contextos culturales y movimientos artísticos
                  atendiendo a los siguientes contenidos:
              -   Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras,
                  con la incorporación progresiva de un metalenguaje específico.
              -   Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras
                  manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en
                  función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
              -   Estrategias, modelos y pautas para la expresión, a través de procesos y soportes
                  diversificados, de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos
                  literarios. Elaboración de reseñas de las obras leídas de manera tanto individual
                  como en equipo.
              -   Lectura con perspectiva de género.
              -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos. Los procesos de
                  comprensión, apropiación y oralización como forma de ocio y disfrute.
              -   Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
                  literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación,
                  continuación).
           D. Reflexión sobre la lengua.
           Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con
           un sistema de específico, a partir de la observación comparación y clasificación de
           unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes
           contenidos:
              -   Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita en
                  aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Propuestas de mejora en las propias
                  producciones tanto orales como escritas.
              -   Profundización en el estudio de la lengua como sistema y a sus unidades
                  básicas: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su
                  organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
                  oraciones o conexión entre los significados).
              -   Identificación y uso reflexivo de algunos conectores textuales y de algunos
                  mecanismos de referencia interna, tanto gramaticales como léxicos.
              -   Conocimiento y uso coherente de las formas verbales en los textos.
              -   Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                  (funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y
                  sintácticos para el cambio de categoría. Aplicación a la ampliación del léxico.
              -   Consolidación en el estudio de las clases de palabras.
              -   Identificación de dialectalismos y corrección de vulgarismos propios de la
                  Comunidad de Castilla y León.
              -   Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
              -   Reconocimiento del funcionamiento sintáctico del verbo a partir de su significado.
                  La oración simple. Identificación del sujeto y los complementos del verbo. Clases
                  de oraciones simples.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49234


              -   Análisis y transformación de enunciados de acuerdo con los esquemas
                  semántico y sintáctico, y uso de la terminología sintáctica necesaria. Orden de
                  las palabras y concordancia.
              -   Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Análisis y estudio de los
                  cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus
                  valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
                  comunicativo partiendo de textos orales y escritos de distintos ámbitos y en
                  distintos soportes.
              -   Fenómenos semánticos: polisemia, homonimia, sinonimia y antonimia e
                  hiperonimia.
              -   Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
                  gramática para obtener información.
              -   Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas. Su valor social y la
                  necesidad de ceñirse a la norma lingüística y al lenguaje inclusivo.



                                                TERCER CURSO

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español,
           con atención especial a los dialectos y hablas en Castilla y León, contrastando aspectos
           lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del
           español, en manifestaciones orales, escritas y multimodales. (CCL1, CCL2, CCL5, CP2,
           CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2, CCEC3)
           1.2 Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos, adoptando una actitud
           de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis
           de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la indagación de los
           derechos lingüísticos individuales y colectivos. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, CPSAA5,
           CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función
           de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, escritos y
           multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción
           entre los diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM1, CD2, CPSAA4)
           2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad,
           evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia
           de los procedimientos comunicativos empleados. (CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4,
           CPSAA5, CC3, CE1, CCEC1, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales de cierta extensión y complejidad con
           diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, social y educativo,
           ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez,
           coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de
           manera eficaz recursos verbales y no verbales. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2,
           CD3, CPSAA4)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49235


           3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el
           trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, adquiriendo
           actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
           lingüística y utilizándolas para la resolución de conflictos. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5,
           CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1)
           Competencia específica 4
           4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
           relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta
           complejidad de diferentes ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura,
           realizando las inferencias necesarias. (CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, STEM4, CD2,
           CPSAA4, CC3, CCEC2)
           4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos sencillos, evaluando su calidad
           y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados. (CCL1,
           CCL3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2)
           Competencia específica 5
           5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión,
           atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, al propósito y canal; redactar
           borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta;
           y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado. (CCL1,
           CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE1)
           5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos
           discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
           gramatical. (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3)
           Competencia específica 6
           6.1 Localizar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma
           procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los
           objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
           comunicarla adoptando un punto de vista crítico, respetando los principios de propiedad
           intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CC3,
           CE3)
           6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
           diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social,
           partiendo de la información seleccionada. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2,
           CD3, CD4, CPSAA4, CE3)
           6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales con relación a la búsqueda y la comunicación de la información, evaluando su
           pertinencia y fiabilidad. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4,
           CPSAA4, CC2, CC3, CE3)
           Competencia específica 7
           7.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos,
           intereses y necesidades y dejar constancia en textos expositivos orales y/o escritos del
           progreso del propio itinerario lector y cultural, explicando los criterios de selección de las
           lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y la experiencia de lectura. (CCL1,
           CCL4, CP2, CD1, CD2, CCEC1, CCEC2)
           7.2 Compartir la experiencia de lectura en canales diversos, prestando atención especial
           al disfrute de su dimensión social. (CCL1, CCL4, CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CE3,
           CCEC3)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49236


           Competencia específica 8
           8.1 Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las
           relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
           relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la
           configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios. (CCL1, CCL4, CP2,
           CP3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3)
           8.2 Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos entre los textos leídos y
           otros textos escritos, orales o multimodales, mostrando la implicación y la respuesta
           personal del lector en la lectura. (CCL1, CCL4, CP2, CP3, CCEC1, CCEC2)
           8.3 Crear de manera progresivamente autónoma textos personales o colectivos con
           intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros
           lenguajes artísticos y audiovisuales, partiendo de la lectura de obras o fragmentos
           significativos en los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros
           y estilos literarios (CCL1, CCL4, CP3, CD5, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 9
           9.1 Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma, hacer propuestas
           de mejora e identificar y subsanar algunos problemas de comprensión lectora, utilizando
           los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2,
           STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CCEC1)
           9.2 Explicar, analizar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
           elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, partiendo de la
           reflexión metalingüística. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4,
           CPSAA5, CC1, CCEC2)
           9.3 Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua
           a partir de la observación, la comparación, el análisis y la transformación de enunciados,
           así como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando un
           metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente autónoma
           diccionarios, manuales y gramáticas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4,
           CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CCEC2)
           Competencia específica 10
           10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a
           través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
           análisis de los elementos lingüísticos y no lingüísticos de la comunicación, valorando
           esta como un instrumento de cohesión social. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, STEM1, CD2,
           CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1)
           10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y búsqueda de
           consensos, poniéndolas en práctica tanto en el ámbito personal como educativo y social.
           (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4,
           CCEC1)

                                                  Contenidos

           A. Las lenguas y sus hablantes.
              -   La propia identidad lingüística individual como elemento clave en la
                  conformación de la personalidad.
              -   Identificación y situación de las lenguas de España.
              -   Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español,
                  con especial atención a las variedades de Castilla y León.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49237


              -   Desarrollo de la reflexión interlingüística básica.
              -   Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
                  gramaticales y léxicos).
              -   Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los
                  fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias.
              -   Valoración de la diversidad lingüística como fuente de riqueza cultural y elemento
                  de cohesión social.
              -   Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y
                  declaraciones institucionales, en especial a los desarrollados en Castilla y León.
           B. Comunicación.
           Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
              1. Contexto.
              -   Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación
                  comunicativa; distancia social entre los interlocutores.
              2. Los géneros discursivos.
              -   Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y
                  argumentativas.
              -   Propiedades textuales. Coherencia, cohesión y adecuación.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito personal, con especial atención a los
                  actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la
                  queja, la orden, la reprobación).
              -   Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                  comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y
                  vulneración de la privacidad.
              3. Procesos.
              -   Interacción oral y escrita de carácter informal. Cooperación conversacional y
                  cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad, comportamiento empático y
                  resolución dialogada de conflictos como muestra de madurez democrática.
              -   Comprensión oral. Sentido global del texto y de la relación entre sus partes,
                  selección y retención de la información relevante. La intención del emisor.
                  Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal.
              -   Producción oral. Planificación y búsqueda de información, textualización y
                  revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no
                  verbales. La creación de textos individuales y dialogados entre iguales.
              -   Comprensión lectora. Sentido global del texto y relación entre sus partes. La
                  intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal.
                  Valoración de la forma y el contenido del texto.
              -   Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes
                  soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de
                  notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes.
              -   Alfabetización mediática e informacional. Búsqueda y selección de la información
                  con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; reorganización y síntesis de la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                               Pág. 49238


                  información de esquemas propios y transformación de la información en
                  conocimiento. Utilización de plataformas virtuales para la realización de
                  proyectos escolares.
              4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
              -   La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo. Identificación y
                  uso de las fórmulas de confianza y cortesía en relación con las situaciones de
                  comunicación.
              -   Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación en
                  contextos personales, académicos y sociales.
              -   Mecanismos de cohesión. Conectores textuales y mecanismos léxicos.
              -   Uso coherente de las formas verbales en los textos.
              -   Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
                  diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
                  analógico o digital.
              -   Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito.
           C. Educación literaria.
              1. Lectura autónoma
                  Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma, a partir de una
                  preselección de textos variados y sobre la propia práctica de la lectura
           atendiendo a los siguientes contenidos
              -   Criterios y estrategias para la selección de obras variadas que a partir de la
                  utilización autónoma de las bibliotecas escolar y pública disponible.
              -   Participación en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.
              -   Toma de conciencia e identidad lectora.
              -   Expresión de la experiencia lectora.
              -   Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural.
              -   Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien
                  oralmente entre iguales.
              2. Lectura guiada
                  Lectura de obras y de fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y
                  universal de la literatura actual inscritas en itinerarios temáticos o de género que
                  atraviesan obras, contextos culturales y movimientos artísticos atendiendo a los
                  siguientes contenidos:
              -   Conocimiento de las características generales de los grandes periodos de la
                  historia de la literatura española desde los orígenes hasta el siglo XVIII.
              -   Lectura de obras y fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y
                  universal en su contexto sociohistórico que incluyan la presencia de autoras y
                  autores.
              -   Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras.
              -   Discusiones o conversaciones literarias.
              -   Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
                  del sentido de la obra.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49239


              -   Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica
                  para propiciar una adecuada interpretación de las obras literarias.
              -   Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos y
                  multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales y con
                  las nuevas formas de ficción.
              -   Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios. Lectura con
                  perspectiva de género.
              -   Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés
                  por construir la interpretación de las obras.
              -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos.
              -   Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
                  literario.
           D. Reflexión sobre la lengua.
           Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con
           un lenguaje específico a partir de la observación comparación y clasificación en redes
           comunicativas y del contraste entre lenguas atendiendo a los siguientes contenidos:
              -   Las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                  atendiendo a aspectos básicos de tipo sintáctico y léxico.
              -   Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas. El sonido
                  y el sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización en
                  el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión
                  entre los significados).
              -   Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                  (funciones sintácticas de la oración simple). Procedimientos léxicos (afijos) para
                  el cambio de categoría. Reflexión sobre los cambios en su significado, las
                  relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos
                  en función del contexto y el propósito comunicativo.
              -   Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
                  Observación, análisis y transformación de enunciados de acuerdo con estos
                  esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.
              -   Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de
                  gramática, tanto en soporte físico como digital.

                                                CUARTO CURSO

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español,
           con atención especial a la de Castilla y León, a partir de la explicación de su origen y su
           desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y discursivos
           de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del español, diferenciándolos
           de los rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales, escritas y
           multimodales. (CCL1, CCL2, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,
           CCEC3)
           1.2 Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos, adoptando una actitud
           de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49240


           de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la exploración y reflexión
           en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los derechos
           lingüísticos individuales y colectivos, observando la situación del Español en el mundo
           y su importancia como elemento de cohesión de la comunidad hispánica. (CCL1, CCL2,
           CCL5, CP2, CP3, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función
           de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, escritos y
           multimodales complejos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los
           diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM1, CD2, CPSAA4)
           2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad,
           evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia
           de los procedimientos comunicativos empleados reflexionando sobre la posibilidad de
           transmitir un mismo mensaje a través de diversos procedimientos. (CCL5, STEM1, CD2,
           CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CCEC1, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y complejidad
           con diferente grado de planificación sobre temas de interés social y profesional
           ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez,
           coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de
           manera eficaz recursos verbales y no verbales. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1,
           CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5)
           3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el
           trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, adoptando
           actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
           lingüística y utilizándolas para la resolución de conflictos y la creación de vínculos
           personales. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4,
           CPSAA5, CC2, CE1)
           Competencia específica 4
           4.1 Comprender, interpretar y valorar el sentido global, la estructura, la información más
           relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta
           complejidad de diferentes ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura,
           realizando las inferencias necesarias. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1,
           STEM4, CD2, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2)
           4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta complejidad,
           evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos
           empleados. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC2)
           Competencia específica 5
           5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión y
           calidad, atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, al propósito y al canal;
           redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de
           consulta, presentando un texto final coherente, cohesionado y con el registro
           adecuado. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE1, CE3)
           5.2 Aplicar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos
           discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
           gramatical. (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49241


           Competencia específica 6
           6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera autónoma procedente de
           diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
           lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de
           manera creativa, adoptando un punto de vista crítico respetando los principios de
           propiedad intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
           CC2, CC3, CE3)
           6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma en diferentes soportes
           sobre diversos temas de interés académico, personal o social, seleccionando
           información de diferentes fuentes. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4,
           CPSAA4, CE3)
           6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información, analizando
           de manera argumentada la imagen, la autoimagen y los elementos paratextuales.
           (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CC3, CE3
           Competencia específica 7
           7.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos,
           intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y
           cultural, explicando los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la
           cultura literaria y la experiencia de lectura. (CCL1, CCL4, CP2, CD1, CD2, CPSAA1,
           CE3, CCEC1, CCEC2)
           7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos, relacionando el sentido de
           la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural. (CCL1, CCL4, CD1, CD2,
           CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3)
           Competencia específica 8
           8.1 Explicar y argumentar críticamente la interpretación de las obras leídas a partir del
           análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la
           obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a
           la configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios. (CCL1, CCL4, CP2,
           CP3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3)
           8.2 Establecer de manera autónoma vínculos argumentados entre los textos leídos y
           otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones
           artísticas y culturales en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos
           y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la
           lectura. (CCL1, CCL4, CP2, CP3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           8.3 Crear de manera autónoma textos personales o colectivos con intención literaria y
           conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y
           audiovisuales, partiendo de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se
           empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios. (CCL1,
           CCL4, CP3, CD5, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 9
           9.1 Revisar los textos propios de manera autónoma y hacer propuestas de mejora,
           argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística con
           el metalenguaje específico. (CCL1, CCL2, CCL3. CP2, STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4,
           CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2)
           9.2 Explicar, valorar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
           elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el
           conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico. (CCL1, CCL2, CCL3,
           STEM 1, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49242


           9.3 Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua
           a partir de la observación, la comparación, análisis y transformación de enunciados, así
           como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el
           metalenguaje específico y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y
           gramáticas. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4,
           CPSAA5, CCEC2)
           Competencia específica 10
           10.1 Identificar, cuestionar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos
           de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, efectuando una
           reflexión y análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así
           como de los elementos no verbales de la comunicación. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3,
           STEM1, STEM2, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1)
           10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
           consensos, poniéndolas en práctica y comprobando su eficacia tanto en el ámbito
           personal como educativo y social. (CCL1, CCL5, CP3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3,
           CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1)

                                                  Contenidos

           A. Las lenguas y sus hablantes.
              -   Reflexión sobre la propia identidad lingüística tanto individual como social.
              -   Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.
              -   Rasgos de las principales variedades dialectales del español, con especial
                  atención a las variedades de Castilla y León. Dialectos históricos presentes en
                  la Comunidad Autónoma.
              -   Desarrollo de la reflexión interlingüística. La situación del español en el mundo y
                  su evolución en contacto con otras lenguas como factor de cohesión de la
                  comunidad hispánica.
              -   Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
                  gramaticales y léxicos) y de los sociolectos y los registros. Vulgarismos y
                  localismos.
              -   Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los
                  fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias.
                  Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
              -   Valoración de la diversidad lingüística como fuente de riqueza cultural. Los
                  prejuicios y estereotipos lingüísticos.
              -   Reflexión en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y
                  declaraciones institucionales.
           B. Comunicación.
           Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
           multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
              1. Contexto.
              -   Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
                  carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
                  comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
                  elementos no verbales de la comunicación.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49243


              -   Reflexión sobre procedimientos diversos en la transmisión de un mismo
                  mensaje.
              2. Los géneros discursivos.
              -   Secuencias textuales básicas expositivas, argumentativas y secuencias mixtas.
              -   Pragmática lingüística. Las propiedades textuales: coherencia, cohesión y
                  adecuación.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                  comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y
                  vulneración de la privacidad. Las noticias falsas (fake news). Análisis de la
                  imagen, la autoimagen y de los elementos paratextuales en los textos icónico-
                  verbales y multimodales.
              -   Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta
                  de motivación y la entrevista de trabajo.
              3. Procesos.
              -   Interacción oral y escrita formal. Cooperación conversacional y cortesía
                  lingüística. Escucha activa, asertividad, comportamiento empático y resolución
                  dialogada de conflictos como muestra de madurez democrática.
              -   Comprensión oral. Sentido global del texto y de la relación entre sus partes,
                  selección y retención de la información relevante. La intención del emisor.
                  Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal con especial
                  énfasis en la perspectiva de género. Valoración de la forma y el contenido del
                  texto.
              -   Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización
                  y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no
                  verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación
                  oral argumentada y la creación de textos expositivo-argumentativos.
              -   Comprensión lectora. Sentido global del texto y relación entre sus partes. La
                  intención oculta del emisor, los mensajes subliminales. Detección y análisis de
                  usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el
                  contenido del texto.
              -   Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes
                  soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: reseñas,
                  informes, cuestionarios, cartas de presentación y actas.
              -   Alfabetización mediática e informacional. Búsqueda y selección de la información
                  con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
                  reorganización y síntesis de la información de esquemas propios y
                  transformación en conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y
                  respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de plataformas virtuales para
                  la realización de proyectos escolares.
              4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
              -   La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo.
                  Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas en relación con las
                  situaciones de comunicación y otras marcas de modalización.
              -   Recursos lingüísticos para la adecuación del registro a la situación de
                  comunicación, en contextos profesionales y sociales.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49244


                -   Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden,
                    contraste, explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis. Mecanismos
                    de referencia interna, gramaticales y léxicos.
                -   Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en
                    diferentes estructuras oracionales y en el discurso relatado.
                -   Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
                    diccionarios, manuales de consulta y correctores ortográficos en soporte
                    analógico o digital como fuente de conocimiento y de ampliación del léxico.
                -   Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su
                    relación con el cambio de significado.
           C. Educación literaria.
                1. Lectura autónoma
                    Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma a partir de una
                    preselección de textos variados y sobre la propia práctica de lectura y exposición
           de       opiniones argumentadas, tanto de forma oral como escrita, a través de diferentes
                    canales: storybooks, podcast... atendiendo a los siguientes contenidos:
                -   Selección autónoma de obras variadas a partir de la utilización de las bibliotecas
                    disponibles y de plataformas digitales. Uso respetuoso de los derechos de
                    propiedad intelectual.
                -   Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y
                    lector.
                -   Estrategias de toma de conciencia y verbalización argumentada de los propios
                    gustos e identidad lectora.
                -   Expresión de la experiencia lectora utilizando progresivamente un metalenguaje
                    específico y de diferentes formas de apropiación y recreación.
                -   Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para
                    establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la
                    actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
                -   Estrategias para la recomendación entre iguales, oral y escrita, de las lecturas
                    en soportes variados, y adscripción de manera básica de las obras a los géneros
                    y subgéneros literarios.
                2. Lectura guiada.
                  Lectura de obras y fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y
           universal             de la literatura actual escritas en itinerarios temáticos un género
           que atraviesa una              época contextos culturales y movimientos artísticos
           atendiendo a los siguientes           contenidos:
                -   Conocimiento de las características generales de los grandes periodos de la
                    historia de la literatura desde el siglo XVIII hasta nuestros días. Acercamiento a
                    los autores y obras más relevantes de estos periodos.
                -   Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras a través
                    de conversaciones literarias con la incorporación progresiva de metalenguaje
                    específico.
                -   Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
                    del sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49245


              -   Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística.
                  Interpretación de las obras literarias y sus vinculaciones con la realidad actual.
              -   Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                  multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales y con
                  las nuevas formas de ficción, en función de temas, tópicos, estructuras y
                  lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
              -   Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración
                  de los diferentes aspectos analizados con interés por los valores culturales,
                  éticos y estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva de género.
              -   Procesos de indagación en torno a las obras leídas, promoción del interés por
                  construir la interpretación de las obras y establecer conexiones entre textos.
              -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos con atención a los
                  procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
              -   Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
                  literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación y
                  continuación).
           D. Reflexión sobre la lengua.
           Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con
           un lenguaje específico, a partir de la observación, comparación y clasificación de
           unidades comunicativas y del contraste entre lenguas atendiendo a los siguientes
           contenidos:
              -   Observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y
                  lengua escrita con interés por los aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
              -   Reconocimiento de la lengua como sistema y de su estructura profunda. El
                  fonema y el sistema de escritura, las palabras, su organización en el discurso
                  (orden de las palabras, componentes de las oraciones).
              -   Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                  (funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos de formación de
                  palabras y transcategorizaciones. Relaciones semánticas entre palabras.
              -   Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración compuesta:
                  yuxtaposición, coordinación y subordinación. Observación, análisis y
                  transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la
                  terminología sintáctica necesaria. Orden de las palabras y concordancia.
              -   Estrategias de uso autónomo de diccionarios y manuales de gramática en
                  diferentes soportes para obtener información gramatical.




                                           LENGUA EXTRANJERA
                   La sociedad actual está inmersa en un mundo globalizado donde el uso de las
           lenguas extranjeras facilita la comunicación entre individuos de diferentes países,
           facilitando un enriquecimiento sociocultural que conlleva una amplia visión del mundo
           cultural, científico y tecnológico. La comunicación en distintas lenguas es clave en el
           desarrollo de una cultura democrática en la realidad contemporánea cada vez más
           global, intercultural y plurilingüe en la que nos encontramos. Los procesos democráticos
           requieren del diálogo intercultural y, por lo tanto, la comunicación en más de una lengua
           evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, favorece

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49246


           la internacionalización y la movilidad, y permite el descubrimiento de otras culturas,
           ampliando las perspectivas del alumnado.
                 La materia Lengua Extranjera en la etapa de educación secundaria obligatoria
           tiene como finalidad principal la adquisición de la competencia comunicativa básica en
           la lengua extranjera, así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia
           intercultural del alumnado.
                 Además, esta materia contribuye al desarrollo de los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible y a que el alumnado pueda afrontar los retos y desafíos del siglo XXI, a través
           de la adquisición de los contenidos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones
           interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y el
           establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad
           de derechos.
                 Los elementos curriculares de esta materia están enfocados, nivelados y definidos
           atendiendo al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, adecuados a la
           madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado en la etapa de educación secundaria
           obligatoria. El nivel orientativo a alcanzar en la lengua extranjera de esta materia será
           un B1.
                La materia Lengua Extranjera pretende dar continuidad a los aprendizajes
           adquiridos a través del área Lengua Extranjera de la etapa de educación primaria,
           proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes
           etapas educativas.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa.
                 La materia Lengua Extranjera permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 El aprendizaje de una lengua extranjera favorece el desarrollo de la empatía y la
           curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales y contribuye
           directamente al desarrollo de la competencia comunicativa intercultural a partir de la
           relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas desde posiciones de respeto,
           tolerancia y solidaridad por el interlocutor, sus costumbres y su cultura, fomentando así
           la asunción de sus deberes y la cooperación, y constituyendo un instrumento idóneo de
           diálogo y entendimiento propios de una ciudadanía democrática.
                 Así mismo, a partir del desarrollo de la competencia comunicativa y la conciencia
           intercultural, el alumnado aprenderá a gestionar positivamente las relaciones
           interpersonales en el trabajo en equipo. Por otro lado, la utilización de estrategias y
           herramientas de autoevaluación y coevaluación desde esta materia contribuirá a
           desarrollar hábitos de trabajo, disciplina y estudio. Además, todo ello favorecerá el
           desarrollo personal.
                  La materia contribuye a que el alumnado desarrolle sus capacidades afectivas en
           todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las demás personas a
           partir del desarrollo de actitudes positivas hacia la ciudadanía democrática, el respeto y
           la igualdad de derechos, rechazo de estereotipos que supongan discriminación entre
           hombres y mujeres y la gestión de diferentes intercambios comunicativos.
                 A su vez, dado que la relación entre las dos dimensiones del plurilingüismo, la
           dimensión comunicativa y la intercultural, implica el desarrollo de valores educativos
           asociados con la tolerancia lingüística, la concienciación para la diversidad lingüística y
           la educación para la ciudadanía democrática se contribuirá a la adquisición de
           habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia, los
           prejuicios de cualquier tipo y los comportamientos sexistas.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49247


                 La utilización de herramientas digitales para la comprensión, producción y
           coproducción, el acceso a plataformas virtuales de interacción, cooperación y
           colaboración educativa o la utilización de estrategias elementales de búsqueda de
           información en medios digitales contribuirá al desarrollo de las competencias
           tecnológicas básicas y la reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización y los
           mensajes que se reciben y elaboran.
                Asimismo, el aprendizaje de una lengua extranjera desarrolla la confianza en uno
           mismo, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, lo que le lleva al
           alumno a tomar decisiones, asumir responsabilidades y desarrollar un espíritu
           emprendedor.
                 Por otro lado, desde esta materia se contribuye en su totalidad a la adquisición de
           la competencia comunicativa en una lengua extranjera, constituyendo incluso uno de los
           objetivos principales de la propia materia Lengua Extranjera.
                 La aproximación que se realiza desde esta materia para comprender, valorar y
           respetar la diversidad lingüística, cultural y artística implica un acercamiento a diferentes
           representaciones y expresiones artísticas y culturales y aporta una visión divergente que
           favorece el desarrollo creativo en la elaboración de diferentes propuestas artísticas y el
           desarrollo de la curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje. Igualmente, la
           convierte en un recurso fundamental en las relaciones internacionales e interpersonales
           a diferentes niveles.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave.
               La materia Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Desde esta materia, el alumnado ampliará su capacidad comunicativa a través del
           acercamiento a las diferentes destrezas comunicativas en la lengua extranjera y
           aprenderá a reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas
           lenguas, lo que contribuirá al desarrollo de la expresión, comprensión, interpretación,
           valoración e interacción. Por otro lado, al trabajar estrategias de detección de usos
           discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, así como otros aspectos relacionados
           con la conciencia intercultural, se fomentarán prácticas comunicativas al servicio de la
           ciudadanía democrática, con actitud cooperativa, ética y respetuosa.
           Competencia plurilingüe
                  La materia Lengua Extranjera contribuye directamente a la consecución de la
           competencia plurilingüe, puesto que el currículo de la propia materia se articula en torno
           al uso de una lengua distinta a la lengua familiar y el acercamiento a los aspectos
           históricos e interculturales conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la
           diversidad lingüística y cultural presente en su entorno y ejercer una ciudadanía
           democrática. Por otro lado, desde esta materia también se trabaja la comparación de
           las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal, lo que
           contribuirá a la ampliación del mismo y al reconocimiento de la diversidad de perfiles
           lingüísticos, y conducirá a la experimentación de estrategias que permitan realizar
           transferencias sencillas entre distintas lenguas.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                  A través de la aplicación y utilización de estrategias para responder a situaciones
           comunicativas, estrategias para la comprensión y expresión de mensajes adecuados a
           las intenciones comunicativas, estrategias para la compensación de carencias
           comunicativas o estrategias de autoevaluación y coevaluación, se contribuirá a la
           utilización de algunos métodos inductivos y deductivos propios del lenguaje matemático

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49248


           y al empleo de estrategias para la resolución de problemas reflexionando sobre las
           soluciones obtenidas. Asimismo, la lengua extranjera facilita el acceso a datos,
           procedimientos y técnicas de investigación que favorece la comunicación en el mundo
           científico.
           Competencia digital
                  El acercamiento a textos multimodales y la utilización de herramientas, recursos o
           apoyos digitales y soportes como plataformas virtuales, de manera segura y crítica,
           contribuirán al desarrollo de la competencia digital, concretamente al tratamiento digital
           de la información en las búsquedas en internet, a la creación, integración o elaboración
           de contenidos digitales o a la participación en actividades o proyectos escolares con
           herramientas o plataformas virtuales para la construcción de nuevo conocimiento y
           permitirá el acceso a diversas culturas.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 El aprendizaje de la gestión de situaciones interculturales, la mediación de
           diferentes situaciones y el reconocimiento y uso de repertorios lingüísticos personales,
           contribuirán al reconocimiento de las ideas, emociones y comportamientos propios y
           ajenos y la gestión de situaciones de conflicto. Por otro lado, a partir del reconocimiento
           de los progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, se
           fomentará el aprendizaje autorregulado y el reconocimiento del esfuerzo y la dedicación
           personal para la mejora del aprendizaje.
           Competencia ciudadana
                  Desde esta materia se trabaja la interacción con otras personas y la respuesta a
           necesidades comunicativas, lo que favorecerá la participación del alumnado en
           actividades comunitarias y en la toma de decisiones. Además, a través del aprendizaje
           de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística y el
           acercamiento y tratamiento de variados temas cotidianos y de la actualidad, se
           favorecerá que el alumnado reflexione y dialogue sobre problemas éticos y comprenda
           la necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, rechazar prejuicios y
           estereotipos y oponerse a cualquier tipo de discriminación o violencia. De esta manera
           se impulsará a practicar una ciudadanía activa, comprometida con la realidad actual,
           intercultural y plurilingüe y para consolidar su madurez personal y social.
           Competencia emprendedora
                  La expresión de textos, la comparación de las distintas lenguas y el acercamiento
           a aspectos socioculturales y sociolingüísticos de países de habla de la lengua extranjera
           permiten construir un pensamiento divergente y desarrollar las destrezas creativas del
           alumnado. Por otra parte, reconociendo los progresos y dificultades elementales en el
           proceso de aprendizaje de la lengua extranjera se contribuirá a la identificación de
           fortalezas y debilidades propias y el uso de estrategias de autoconocimiento.
                 La capacidad de arriesgarse, el estímulo de comunicarse en otras lenguas para
           resolver retos es fundamental para el desarrollo de un espíritu emprendedor. Las
           lenguas extranjeras son un instrumento básico de posibilidades en el mundo personal,
           laboral y profesional.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 En la materia se aborda el reconocimiento, comprensión y aprecio de la diversidad
           lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera
           contribuyendo directamente al desarrollo de esta competencia, y a la autoexpresión y al
           enriquecimiento intercultural. Además, se trata la comprensión de textos y géneros
           discursivos atendiendo a su contexto, lo que contribuye al reconocimiento de las
           especificidades e intencionalidades de manifestaciones artísticas y culturales. De igual

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49249


           forma, al trabajar la expresión de textos en la lengua extranjera se favorece
           progresivamente la elaboración de propuestas artísticas y culturales y la expresión de
           ideas, opiniones, sentimientos y emociones. Además, facilita la resolución de conflictos
           de manera satisfactoria.

           Competencias específicas de la materia.
                 Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen el marco
           referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose
           así éstas en un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para
           cada materia.

                  En el caso de la materia Lengua Extranjera, las competencias específicas se
           organizan en seis ejes que se relacionan entre sí, asociadas a las dos dimensiones del
           plurilingüismo, la dimensión comunicativa y la intercultural. Las primeras cuatro
           competencias aluden a la comprensión, expresión, interacción y mediación, en
           definitiva, a la comunicación eficaz en la lengua extranjera, adecuándose en todo caso
           al desarrollo psicoevolutivo e intereses del alumnado. La quinta competencia específica
           se refiere a la ampliación del repertorio lingüístico individual aprovechando las
           experiencias propias para mejorar la comunicación del alumnado tanto en las lenguas
           familiares como en las lenguas extranjeras. Por último, la sexta competencia específica
           aborda el aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural con el fin de que el
           alumnado aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales.

           Criterios de evaluación.
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación del área independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Lengua Extranjera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos.
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49250


           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                  Los contenidos de Lengua Extranjera se han estructurado en tres bloques, a
           saber: en primer lugar, el bloque de «Comunicación», que abarca los contenidos
           necesarios para desarrollar las actividades comunicativas de comprensión, producción,
           interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de
           información y la gestión de las fuentes consultadas. En segundo lugar, el bloque de
           «Plurilingüismo» engloba los contenidos relacionados con la capacidad de reflexionar
           sobre el funcionamiento de las lenguas que el alumnado ya conoce, y de ser capaz de
           comparar de forma básica la lengua extranjera de esta materia con la materna o con
           otras lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Extranjera y a la mejora
           de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, el
           bloque de «Interculturalidad» integra los contenidos de las culturas vehiculadas a través
           de la lengua extranjera, y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de
           relación con los demás y de desarrollo de actitudes de respeto e interés por entender y
           apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

           Orientaciones metodológicas.
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Lengua Extranjera a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Las metodologías que se utilicen deben ser activas y eclécticas, es decir, la
           elección de diferentes estrategias de enseñanza se debe ajustar a las necesidades e
           intereses del alumnado. Tal y como se establece en la normativa básica, “la lengua
           castellana solo se utilizará como apoyo en el proceso de aprendizaje de las lenguas
           extranjeras. En dicho proceso se priorizarán la comprensión y la expresión oral”.
                 El enfoque comunicativo es imprescindible para el desarrollo y adquisición de las
           competencias clave y de las específicas de la lengua extranjera. Se debe valorar el uso
           efectivo de la lengua, por encima de la corrección formal, y estimular y motivar a nuestro
           alumnado en un entorno de confianza y seguridad.
                  Las estrategias más relevantes para promover el aprendizaje del alumnado son el
           aprendizaje interactivo, el aprendizaje cooperativo y el autoaprendizaje. Las estrategias
           tienen su nivel de concreción en las técnicas que se utilizarán para implementarlas.
           Estas deberán ser motivadoras, activas, participativas y adecuadas al tipo de alumnado
           y contexto, al contenido a trabajar y a la distribución de espacios y tiempos. Estas
           técnicas son de muy diversa índole, entre las más adecuadas para la materia destacan:
           la exposición oral, la técnica del diálogo, debate o interacción, así como la resolución de
           problemas, la investigación y el descubrimiento a través de actividades lúdicas, la clase
           invertida o el aprendizaje por proyectos.
                 En la sociedad del siglo XXI los recursos y materiales serán principalmente
           herramientas tecnológicas y digitales sin menoscabo del uso de otro tipo de recursos
           aportados por el profesorado y el alumnado. Deben ser variados y accesibles tanto en
           el contenido como en el soporte. Todos deben estar encaminados a situaciones de
           comunicación real para que el alumnado pueda aplicar los aprendizajes en diferentes
           contextos cercanos al uso real y cotidiano de la lengua.
                 Otros factores que se deben tener en cuenta son el agrupamiento de tiempos y
           espacios que deberá ser flexible, dinámico y ha de atender al tipo de actividad a
           desarrollar, al tipo de alumnado al que va dirigido y a la estrategia que se quiera trabajar.
           El entorno de aprendizaje debe favorecer la confianza personal para que aumenten las
           garantías de adquisición de las competencias en nuestro alumnado.
                Una mención expresa merece el abordaje de las diferentes actividades desde un
           diseño universal de aprendizaje. La diversidad y necesidades del alumnado son

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49251


           numerosas y deben ser contempladas en toda programación y preparación de las
           diferentes tareas que se lleven a cabo, para poder dar respuesta a todo el alumnado en
           la enseñanza básica.

           Orientaciones para la evaluación.
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Lengua Extranjera.
                  La evaluación continua, tal y como se establece en las normas educativas, debe
           llevar consigo un registro continuo del trabajo, tareas y actividades desarrolladas por el
           alumnado para que así pueda ser evaluado de manera objetiva. La autoevaluación y la
           coevaluación del alumnado forman parte de los instrumentos que ayudan a obtener
           información para evaluar el grado de adquisición de las diferentes competencias.
                 Numerosos son los instrumentos que ofrecen la posibilidad de obtener información
           y recursos: técnicas de observación, basadas en la toma de registros que valoran el
           proceso, tales como registro anecdótico, escalas, guía de observación, rúbricas, dianas,
           diario del docente, etc.; técnicas de análisis del desempeño del alumnado, tales como
           proyectos, portfolios, trabajos de investigación, etc.; y técnicas de rendimiento a través
           de tipos de pruebas variadas.

           Situaciones de aprendizaje.
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En el ámbito educativo, en el contexto de la formación, se formula el futuro
           académico del alumnado analizando la elección de materias a cursar en bachillerato u
           otros estudios, mediante la realización de una mesa redonda sobre las diferentes
           opciones y materias, describiéndolas y expresando sus preferencias; el producto será
           una exposición oral sobre las conclusiones.
                 En el ámbito personal, en el contexto de la alimentación y la salud se sugiere la
           mejora de los hábitos alimentarios del alumnado, documentándose a través de una
           infografía sobre el tema y construyendo un diálogo sobre sus preferencias, gustos y su
           beneficio o perjuicio para la salud.
                 En el ámbito social, en el contexto de la sostenibilidad y consumo responsable, se
           plantea como situación la realización de compras, de manera solidaria y sostenible, y
           se planificará a partir de un texto fuente la preparación personal de una serie de
           cuestiones sobre el mismo (flipped classroom); posteriormente, en clase realizarán en
           pequeño grupo, un panel informativo de los logros que quieren conseguir con respecto
           a un consumo sostenible y ético.
                 En el ámbito profesional, en el contexto laboral, la situación planteada será la
           búsqueda de un primer empleo al finalizar la educación obligatoria; para ello, el
           alumnado preparará una serie de preguntas y realizará una encuesta a sus familiares
           sobre sus puestos de trabajo; un alumno/a hará de intermediador y explicará, desde el
           punto de vista del adulto, los pros y los contras de ejercer ciertos tipos de trabajos, para
           finalmente, reflejar en una redacción, las ventajas y desventajas de incorporarse al
           mercado laboral a una edad tan temprana.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49252


                El alumnado llevará a cabo la resolución de estas y otras situaciones de
           aprendizaje a través de la movilización de estrategias y contenidos que contribuyen a la
           adquisición y desarrollo de las competencias.
           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 La adquisición de una lengua extranjera mantiene relación clara y directa con
           Lengua y Literatura Castellana y la Segunda Lengua Extranjera, por la contribución al
           desarrollo de la competencia comunicativa. Igualmente, la interdisciplinariedad se halla
           inmersa tanto en cualquiera de los proyectos interdepartamentales, como en los planes
           de lectura de los centros, en proyectos internacionales. Por otro lado, por tratar temas
           variados adecuados al nivel, con el fin de adquirir y desarrollar las competencias y la
           competencia comunicativa en Lengua Extranjera y ser un vehículo de transmisión,
           existen contenidos de muy diversa índole que se relacionan con el resto de las materias
           del currículo.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
           expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo
           uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
           comunicativas concretas.
           La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la educación
           secundaria obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
           desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
           expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel,
           implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más
           relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
           las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del
           alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del
           texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
           textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran
           la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así
           como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes
           de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
           diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas,
           sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos)
           y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca
           de la intención y sentido del texto, y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
           Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto
           analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión,
           pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
           conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
           interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49253


           colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así
           como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CE1, CCEC2.
           2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
           usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación,
           para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y
           responder a propósitos comunicativos concretos.
           La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En
           esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre
           temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia
           del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
           formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña
           descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla
           argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
           pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas,
           así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de
           documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de
           diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas,
           diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función
           de la tarea y sus necesidades.
           Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes
           en los ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto
           asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes
           no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa
           las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más
           lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes
           asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del soporte utilizado.
           Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal,
           comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así
           como la monitorización, la validación y la compensación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CE3,
           CCEC3.
           3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
           cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
           comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
           La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
           considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
           transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta
           digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación
           a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales,
           en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las
           interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
           próximos a la experiencia del alumnado.
           Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias
           de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y
           toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de
           solicitar información, clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de
           las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49254


           alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa,
           segura y activa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC3.
           4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
           conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes,
           acogiendo la diversidad cognitiva, social y cultural, para procesar y transmitir
           información de manera eficaz, clara y responsable, con el fin de facilitar la información.
           La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
           comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
           manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
           encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma
           dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o
           registros dentro de una misma lengua. En la educación secundaria obligatoria, la
           mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para
           resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones
           propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la
           participación de los demás para construir y entender nuevos significados; y en la
           transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva,
           pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas
           virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa,
           versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
           a la experiencia del alumnado.
           La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto
           que supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio
           para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
           y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
           Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los
           demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y
           circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas con las propias. Por
           ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido
           ético, como elementos clave para una correcta mediación en este nivel.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3,
           CCEC1.
           5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
           reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
           estrategias y conocimientos propios, respetando la diversidad cognitiva, social y cultural,
           para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
           El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados
           con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del
           hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base
           para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar
           y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural.
           En la educación secundaria obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre
           las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios
           individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
           conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se
           favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa.
           La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda
           sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias
           en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49255


           estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta
           en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido
           de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de
           decisiones.
           Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística
           de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y
           aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la
           construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio
           puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2.
           6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir
           de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias
           entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
           interculturales.
           La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de
           la sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la educación secundaria
           obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece
           una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para
           evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los
           estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración
           crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma
           empática y respetuosa en situaciones interculturales.
           La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
           distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural,
           y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
           establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que
           se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten
           al alumnado: abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando
           interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores
           culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
           discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de
           desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad
           y los valores democráticos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.

                                                PRIMER CURSO

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar el sentido global y la información específica de textos orales, escritos y
           multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
           personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de las
           relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la
           ficción expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
           (CCL2, CCL4, CD1, CCEC2)
           1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
           más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49256


           general y los detalles más relevantes de los textos; interpretar elementos no verbales; y
           buscar y seleccionar información. (CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
           relevancia para el alumnado, con el fin de describir sobre temas concretos, en diferentes
           soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así como
           estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1, CP1, STEM1, CD3,
           CPSAA1, CE3, CCEC3)
           2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia,
           cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
           establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos
           y frecuentes de relevancia para el alumnado. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA5, CE3, CCEC3)
           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
           planificar, producir textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones
           comunicativas, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en
           función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las
           personas a quienes va dirigido el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3)
           2.4 Utilizar léxico relativo a asuntos cotidianos relacionados con los propios intereses
           adecuándolos a la situación comunicativa. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CE1, CE3, CCEC3)
           2.5 Describir hechos, expresar opiniones de manera oral o escrita de forma clara en
           contextos analógicos y digitales, intercambiando información adecuada a diferentes
           contextos cotidianos de su entorno personal y educativo. (CCL1, CP1, STEM1, CD2,
           CD3, CPSAA1, CE1, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal, a través de diversos soportes, apoyándose en
           recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando
           empatía y respeto por la cortesía lingüística, así como por las diferentes necesidades,
           ideas y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA3, CC3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
           adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra
           y solicitar aclaraciones. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3)
           3.3 Hacerse entender en intervenciones breves, aunque sea necesario recurrir a
           titubeos, pausas, vacilaciones o repeticiones, corrigiendo y reformulando lo que se
           quiere expresar y mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1,
           CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3)
           3.4 Realizar de forma pautada proyectos utilizando herramientas digitales y trabajando
           colaborativamente en entornos digitales seguros, con una actitud abierta y respetuosa.
           (CCL1, CCL5, STEM1, CD2, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Inferir y explicar textos y comunicaciones breves en situaciones en las que atender
           a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores e interés por
           participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
           entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2,
           STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49257


           4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que faciliten la comprensión y producción de
           información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando
           recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
           (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CE3)
           4.3 Utilizar, de manera pautada, estrategias de mediación como la interpretación, la
           explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los
           recursos previos del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de
           ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Comparar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de
           manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2)
           5.2 Utilizar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y
           de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
           analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5)
           5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
           de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces
           para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de
           autoevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en
           un diario de aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2)
           Competencia específica 6
           6.1 Actuar de forma respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos
           entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación,
           prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL5, CP2, CP3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.2 Aceptar la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países donde
           se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal
           y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la
           sostenibilidad y la democracia. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3,
           CCEC1, CCEC2)
           6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
           lingüística, literaria, cultural y artística, atendiendo a valores democráticos y respetando
           el principio de igualdad. (CCL4, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1,
           CCEC2)

                                                  Contenidos

           A. Comunicación.

                -   Estrategias básicas para la planificación, ejecución de la comprensión, la
                    producción y la coproducción de textos orales y escritos.
                -   Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                    actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
                -   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                    comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
                    objetos y lugares; comparar personas y objetos; situar eventos en el tiempo;
                    situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                    información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes;
                    ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar
                    parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas; describir situaciones
                    presentes y acciones habituales; narrar acontecimientos pasados.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49258


                -   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
                    como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio
                    y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación,
                    la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
                -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                    personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y
                    tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y
                    entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación y la
                    sostenibilidad y consumo responsable.
                -   Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados
                    e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Fonemas
                    de la lengua extranjera y comparación con los de la lengua materna.
                -   Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
                    asociados a los patrones y elementos gráficos.
                -   Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                    asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                    palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y resumir,
                    colaborar, etc.
                -   Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de
                    información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, bibliotecas,
                    recursos digitales e informáticos, herramientas, aplicaciones móviles.
                -   Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                    coproducción oral y escrita; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                    y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                    digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo
                    de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                -   Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del
                    alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico.
           B. Plurilingüismo.

                -   Estrategias y técnicas para responder a una necesidad comunicativa básica y
                    concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel
                    de competencia en la lengua extranjera.
                -   Estrategias básicas para identificar, organizar y utilizar creativamente unidades
                    lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                    comparación de las lenguas.
                -   Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación, analógicas y digitales,
                    individuales y cooperativas.
                -   Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                    comunicación, la lengua, el aprendizaje e introducción al conocimiento de las
                    herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
                -   Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
                    y otras lenguas: parentescos.
           C. Interculturalidad.

                -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional
                    fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49259


                -   Interés en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida
                    cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales;
                    convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística; cultura,
                    costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
                -   Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o
                    basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura
                    de los países y territorios donde se habla.
                -   Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                    artística, atendiendo a valores democráticos.
                -   Estrategias básicas de detección ante usos discriminatorios del lenguaje verbal
                    y no verbal.
                -   Aspectos geopolíticos y físicos de los países donde se habla la lengua
                    extranjera.

           Estructuras sintáctico-discursivas

           Alemán
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas y saludos básicos.
               Pronombre de cortesía.
               Pronombres personales en nominativo.
               Verbo heißen y sein en Präsens.
               Interrogativos Wer/ Was…, Wie…
               Orden de la frase enunciativa e interrogativa.
               Las nacionalidades: países de habla alemana, países de la Unión Europea.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Verbos haben y sein en Präsens.
               Orden de la frase enunciativa e interrogativa.
               Sustantivos: el género.
               El plural del sustantivo.
               Artículos determinado e indeterminado en nominativo y en acusativo.
               Posesivos; el genitivo con los nombres propios.
               Präsens.
               Adjetivos en forma atributiva.
           3. Comparar personas y objetos.
               Adjetivos en grado comparativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                La hora, el día y la fecha.
                Expresiones temporales: jetzt, gerade, heute…
                am y los días de la semana.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Adverbios de lugar.
                Estructura impersonal “es gibt…”
                Preposiciones in, aus y nach para hablar de la procedencia y del lugar donde se
                vive.
                Números ordinales.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 49260


               Números cardinales (teléfonos, direcciones …).
               W-Fragen.
               Verbos con irregularidades: finden sprechen…
               Adverbios de frecuencia (immer, oft..., morgens…).
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
               El Imperativo.
               Verbos modales: müssen.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               La afirmación: Ja, doch.
               La negación: Nein, nicht, kein.
               Sugerencias del tipo “gehen wir …” “Können wir...”
               Respuestas de aceptación y rechazo gut, stimmt, oh nein.
               wollen y möchten
               Estructura oracional con los verbos modales.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               Verbo mögen en presente.
               Verbos como finden.
               Expresiones de cantidad: mehr oder weniger.
               Los indefinidos.
               Adjetivos calificativos en forma atributiva.
               Adverbios que expresan el gusto: gern, lieber.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Los adverbios de frecuencia.
               Conectores dann, und…
               Präsens.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               Präteritum de haben y sein.
               Adverbios y frases adverbiales del tipo gestern, letzten Monat, letzten Woche…
               Perfekt de los verbos regulares.

           Francés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Saludos y tratamiento de la Politesse.
               Verbos s´appeler, être y avoir.
               Pronombres personales y adjetivos demostrativos.
               Presentativos voici, voilà.

           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Présent de l´indicatif verbes en-er.
               Masculino, femenino y singular, plural de sustantivos y adjetivos.
               Artículos definidos e indefinidos, adjetivos posesivos de un solo poseedor y
               pronombres tónicos.
               Números cardinales.
               Preposiciones y adverbios de lugar.
           3. Comparar personas y objetos.
               Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Présent Passé Récent , Futur proche y Passé composé con avoir.
                Expresiones de tiempo (hier, aujourd´hui, ce matin…), la hora y la fecha.
                Números ordinales.
                Adverbios de tiempo.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022            Pág. 49261


           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
               Il y a, c´est, verbos aller y venir.
               Preposiciones (à, en…).
               Países y nacionalidades.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Frase interrogativa, pronombres interrogativos.
               Adverbios de frecuencia (souvent, toujours…).
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
               Impératif.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Verbos vouloir, pouvoir y faire.
               Frase negativa ne…pas.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               Verbos aimer, détester, préférer.
               La cantidad, el partitivo, la medida, los indefinidos.
               Pourquoi? Parce que.
               Je voudrais…
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Présent de l´indicatif.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               Passé récent, passé composé con avoir.



           Inglés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas y saludos sencillos: Hi, Hello, How are you?
               Be and have (got).
               Pronombres personales.
               Demostrativos.
               Las nacionalidades.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Be and have (got).
               Present simple/present continuous.
               Demostrativos.
               Pronombres personales.
               Determinantes y pronombres posesivos.
               Preposiciones y adverbios de lugar.
               Secuenciación de la descripción: first, second, then, later, etc.
               Números ordinales, cardinales.
               Números de teléfono.
               Posesivos. Genitivo sajón.
           3. Comparar personas y objetos.
               Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo.
               Adverbios de intensidad: very, a lot, etc.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                There is/there are.
                Past simple.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                      Pág. 49262


               Adverbios (already, still, yet) y expresiones de tiempo (at the weekend, in the
               morning, etc.).
               Indicar la hora y la fecha.
               Expresar los días de la semana, mes, y momento del día: on Monday, in April, in
               the morning, etc.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                There is /there are.
                Preposiciones: on, under, between, etc.
                Adverbios de lugar: there, here, etc.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Interrogativos.
               Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
               Imperativos.
               Verbos modales: can, must.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               La afirmación Yes, of course; Yes, please
               La negación: No, thank you
               Verbos modales: can, could, should/ought to.
               Expresiones como Can I help you? How/what about…? Let’s… Why don’t we…?
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               Verbos como: like/dislike, love/hate, enjoy, etc. + -ing
               Verbos como: I feel, I know, I think…
               Adjetivos calificativos.
               Countable and uncountable nouns.
               Indefinidos: some, any.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Present simple/present continuous.
               Adverbios y expresiones de frecuencia: always, never, sometimes, every day, etc.
               Expresiones temporales: now, today, this moment, tonight.etc
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               Past simple.
               There was/there were
               Adverbios y expresiones adverbiales: yesterday, last month, etc.

           Italiano
           1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas y saludos: ciao, buongiorno, buonasera.
               Preguntar el nombre: come ti chiami? qual è il tuo nome/cognome?
               Responder: (Io) sono…, (Io) mi chiamo…
               Pronombres personales sujeto: io, tu, lui, lei, etc.
               Verbos chiamarsi y essere.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Sustantivos: género y número, casos particulares frecuentes: uovo/uova,
               fratello/sorella, marito/moglie.
               Adjetivos y pronombres posesivos: formas y usos. Los posesivos y los nombres de
               parentesco.
               Contracciones: preposiciones a, da, di, in, su + artículos determinados.
               Pronombres átonos directos lo, la, li, le.
               Pronombres átonos indirectos: mi, ti, gli, le, ci, vi, gli/loro.
               Números cardinales mayores de 100.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49263


               Números ordinales a partir de undicesimo.
               Verbo esserci: c’è, ci sono.
           3. Comparar personas y objetos.
               Adjetivos calificativos y sus contrarios: alto-basso, grande-piccolo, corto-lungo.
               Adverbios anche/neanche, invece.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Los días de la semana, los meses.
                Artículos determinados con los días de la semana: lunedì/il lunedì.
                Adverbios de frecuencia: mai, sempre, qualche volta, a volte, spesso, ogni tanto, di
                solito.
                Intervalos horarios: dalle… alle.
                Adverbios de tiempo: dopo, appena, ancora, ora, presto.
                La fecha.

           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Pronombres demostrativos: questo y quello.
                El adverbio de lugar ci.
                Adverbios de lugar: accanto, davanti, dietro, di fronte, sopra, sotto, vicino, qui/qua,
                lì/là.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección. Pedir e indicar la duración de
               un recorrido.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
               Imperativo informal afirmativo y negativo.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Indicar una preferencia: non va bene, preferisco…
               Hacer una propuesta: ma ti va di… vuoi… prendi…?
               Acordar una cita: che ne dici se ci vediamo…
               Aceptar o rechazar una propuesta: certo!, perfetto! mi dispiace, non posso.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               El verbo piacere. Pronombres indirectos con el verbo piacere.
               Expresar la sorpresa: caspita!, wow!
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Verbos reflexivos.
               La forma stare + gerundio.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               El passato prossimo. Auxiliares essere y avere. El participio pasado.

           Portugués
           1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas y saludos básicos: Olá, Bom día, Está(s) bom/boa?, Tudo bem?, Este/Ela
               é.
               Expresiones de cortesía: muito prazer.
               Formas de tratamiento: tu, você, o/a senhor/a…
               Pronombres personales de sujeto.
               Verbos chamar-se, ser y ter.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Verbos ser, ter, estar, ficar, morar, haver.
               Presente de Indicativo: verbos regulares e irregulares.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49264


               Artículos determinado e indeterminado. Formas, usos, omisión con nombres
               propios de personas, formas de tratamiento, países, ciudades, horas, posesivos.
               Contracciones de preposiciones con artículos.
               Adverbios: também, certo, não, etc.
               Números cardinales.
               Adjetivos calificativos en grado positivo: género, concordancia con sustantivo y
               colocación.
               Demostrativos: formas, usos y contracciones con preposiciones.
               Posesivos: formas, uso y omisión.
               Países y nacionalidades.

           3. Comparar personas y objetos.
               Verbos (ser, estar, etc.).
               Marcar intensidad: muito, pouco, bocado…
               Adjetivos calificativos y sus contrarios.
               Grado de los adjetivos: positivo, comparativo y superlativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Preposiciones y locuciones de tiempo: momento habitual, puntual (ao domingo, no
                domingo, de manhã, às cinco), divisiones temporales (estación del año, meses,
                años, etc.) e indicaciones (p. ej. atrás, cedo, tarde).
                Preguntar y decir hora y fecha.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Verbos (estar, ficar, haver, etc.).
                Preposiciones y locuciones prepositivas de lugar.
                Adverbios de lugar (aquí, aí, ali).
                Demostrativos.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Oraciones interrogativas y enunciativas. Pronombres y adverbios interrogativos.
               Locución enfática: é que.
               Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Afirmativas con el lenguaje eco.
               (p.ej. - Falas portugués? - Falo).
               Adverbios y expresiones: eu também, certo, não, nunca, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
               Verbos modales. Preguntas indirectas y marcadores conversacionales de
               diferentes usos y funciones. P.ej.: Desculpe! Faz/faça favor!, Com certeza! Podia
               dizer-me…? Pretérito Imperfeito y la cortesía (valor de condicional): p. ej.: Era,
               queria / podia…?
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Expresiones y verbos modales: poder/querer + infinitivo, p. ej.: Queres…?/Não
               queres…?, ótimo, boa ideia, que pena! Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor
               de condicional): Podia…?/ Queria…
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               Gostar de / não gostar / adorar / detestar / preferir. Verbos modales: poder, querer.
               Exclamativos: Que…! Verbos sentir, pensar…
           10. Describir situaciones presentes y habituales.
               Presente de Indicativo. Verbos regulares e irregulares.
               Perífrasis estar a + infinitivo. Contraposición con Presente de Indicativo.
               Adverbios de tiempo y expresiones de frecuencia: agora, neste momento,
               habitualmente, raramente, às vezes, nunca, geralmente, etc.
               Pronombres reflexivos. Anteposición y posposición en relación con el verbo en
               oraciones afirmativas, negativas e interrogativas.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49265


               Coordinación con: e, nem, ou, mas, portanto…
               Preposiciones de movimiento: a / para / de / em / por.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               Pretérito Perfeito Simples. Verbos regulares e irregulares.
               Adverbios: já, não, ainda não. Adverbios de tiempo y expresiones temporales. P.ej.:
               ontem, anteontem, etc.
               Pretérito Imperfeito: usos narrativos y descriptivos (aspecto iterativo).
               Costumar (Pretérito Imperfeito) + infinitivo.
               Números ordinales hasta 20.


                                               SEGUNDO CURSO

                                            Criterios de evaluación
           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos
           orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos,
           de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos
           de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de
           la ficción expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos
           soportes. (CCL2, CCL4, CD1, CCEC2)
           1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
           más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido
           general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar
           elementos no verbales; y buscar y seleccionar información. (CCL3, CCL4, CP1, CP2,
           STEM1, CD1, CPSAA5)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
           relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
           concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no
           verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1, CP1,
           STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3)
           2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia,
           cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
           establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos
           y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1,
           CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3)
           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
           planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
           intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando
           con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las
           necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va dirigido
           el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3)
           2.4 Utilizar léxico relativo a asuntos cotidianos relacionados con los propios intereses
           adecuándolos a la situación comunicativa y con una variedad adecuada al nivel. (CCL1,
           CP1, CP2, CD2, CE1, CE3, CCEC3)
           2.5 Describir hechos y expresar opiniones o sentimientos de manera oral o escrita de
           forma clara en contextos analógicos y digitales, intercambiando información adecuada


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49266


           a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social, global y
           educativo. (CCL1, CP1, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CE1, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través
           de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado
           o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas
           y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA3, CC3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
           adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
           solicitar y formular aclaraciones y explicaciones. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CD2,
           CPSAA3, CC3)
           3.3 Hacerse entender en intervenciones sencillas, aunque sea necesario recurrir a
           pausas o repeticiones, corrigiendo y reformulando lo que se quiere expresar y
           mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1,
           CPSAA3, CC3)
           3.4 Realizar de forma guiada proyectos, utilizando herramientas digitales y trabajando
           colaborativamente en entornos digitales seguros, con una actitud abierta, respetuosa y
           responsable. (CCL1, CCL5, STEM1, CD2, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
           situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
           interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de
           problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno próximo, apoyándose
           en diversos recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3,
           CC4, CE3, CCEC1)
           4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la
           comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
           intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de
           las necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3,
           CPSAA1, CPSAA3, CE3)
           4.3 Utilizar con bastante orientación, estrategias de mediación como la interpretación, la
           explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los
           recursos previos del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de
           ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3,
           CPSAA5, CC2)
           5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de
           comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de
           soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5)
           5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
           de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces
           para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de
           autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
           Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
           explícitos y compartiéndolos. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49267


           Competencia específica 6
           6.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
           vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de
           discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL5,
           CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de
           países donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de
           enriquecimiento personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y
           lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia. (CCL4, CCL5, CP2, CP3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
           lingüística, literaria, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos
           y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP3, CPSAA1,
           CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)

                                                   Contenidos

           A. Comunicación.
                -   Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                    comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                    multimodales.
                -   Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                    actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
                -   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                    comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir
                    personas, objetos y lugares; comparar personas y objetos; situar eventos en el
                    tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                    información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes;
                    ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar
                    parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas; describir situaciones
                    presentes y habituales; narrar acontecimientos pasados; expresar sucesos
                    futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
                    prohibición.
                -   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
                    producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                    sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                    (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto;
                    organización y estructuración según el género y la función textual.
                -   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
                    como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
                    espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
                    afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                    básicas.
                -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                    personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y
                    tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y
                    entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación y la
                    sostenibilidad y consumo responsable.
                -   Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49268


                -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados
                    e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Fonemas
                    de la lengua extranjera y comparación con los de la lengua materna.
                -   Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
                    asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                -   Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                    asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                    palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y
                    contrastar, resumir, colaborar, debatir etc.
                -   Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de
                    información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, bibliotecas,
                    recursos digitales e informáticos, herramientas, y aplicaciones móviles.
                -   Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos
                    utilizados. Discriminación de la información.
                -   Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción
                    y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                    cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                    herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación
                    y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua
                    extranjera.
                -   Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del
                    alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico.

           B. Plurilingüismo.
                -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                    comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                    limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en
                    las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                -   Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                    creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                    etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                    repertorio lingüístico personal.
                -   Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                    analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                -   Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                    comunicación, la lengua, el aprendizaje e introducción al conocimiento de las
                    herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
                -   Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua
                    extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.

           C. Interculturalidad.
                -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
                    internacional, fuente de información y como herramienta para el
                    enriquecimiento personal.
                -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                    diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49269


                -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida
                    cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales;
                    convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
                    etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla
                    la lengua extranjera.
                -   Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o
                    basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura
                    de los países y territorios donde se habla.
                -   Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                    y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                -   Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
                    lenguaje verbal y no verbal.
                -   Aspectos geopolíticos, físicos y económicos de los países donde se habla la
                    lengua extranjera.


           Estructuras sintáctico-discursivas

           Alemán
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Präsens y expresiones de frecuencia.
               Fórmulas de tratamiento y de cortesía: pronombres personales y demostrativos.
               Fórmulas de cortesía.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Verbos y expresiones de acusativo: haben, kaufen…
               Estructura impersonal “es gibt”.
               Pronombres personales y determinantes posesivos.
               Preposiciones im, am, mit…
           3. Comparar personas y objetos.
               El adjetivo en grado comparativo.
               Uso de gern y lieber.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Números ordinales (fecha).
                Adverbios temporales jetzt, schon…
                Preposiciones temporales am, im…
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Numerales ordinales.
                Preposiciones y locuciones preposicionales de lugar: an, in, auf, über, unter, neben,
                zwischen…+ dativ
                Frases interrogativas.
                Orden de la oración: inversión de sujeto.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Verbos separables y orden de la oración.
               Pronombres personales en dativo y acusativo.
               Interrogativos.
               Adverbios de frecuencia: immer, selten...
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
               Verbos modales: können, dürfen, sollen.
               El imperativo.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 49270


           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Verbos y expresiones que expresan intención: wollen, möchten, ich habe vor…
               Preposiciones de acusativo für, gegen, ohne.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               Expresión y estructura como: mag / mag nicht.
               El verbo modal wollen.
               Expresiones del tipo ich finde das...
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Partes del día: am morgen…
               Expresar la hora
               Complementos temporales con las preposiciones am, im y um
               Präsens.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               Perfekt de los verbos regulares.
               Präteritum de haben y sein.
               Preposiciones temporales seit y vor.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Expresiones temporales de futuro: morgen, nächstes Jahr…
               Introducción al futuro con werden.
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
               Partículas modales denn, doch.
               Verbos modales dürfen, müssen, sollen, nicht dürfen, können…

           Francés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas y saludos.
               Verbo s´appeler.
               Pronombres personales y demostrativos.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Verbos ètre y avoir.
               Plurales y femeninos irregulares.
               Demostrativos, pronombres personales, determinantes posesivos de varios
               poseedores y pronombres tónicos.
           3. Comparar personas y objetos.
               Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. Formas irregulares.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Présent, passé composé con être y avoir.
                Preposiciones, adverbios (d´abord, puis…) y expresiones de tiempo como los
                momentos del día.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Il y a.
                Preposiciones (sur, sous…) y locuciones de lugar (á droite, en bas…), de distancia,
                dirección, destino...
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Pronombres COD, COI. Colocación.
               Relativos qui, que, oú.
               Interrogativos.
               Adverbios de frecuencia.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 49271


               Impératif.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Negación ne… rien, ne… jamais, ne… personne.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               Verbos aimer, détester, penser, avoir envie,avoir besoin.
               J´aimerais.
               Adverbios de cantidad.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Présent de l´indicatif, présent progressif.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               Passé composé, passé récent.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Futur, futur proche.
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
               Verbos croire, penser, vouloir, pouvoir.
               Il faut, verbe devoir.
               Il est interdit, Défense de.
               Expresiones de opinión (à mon avis).

           Inglés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas y saludos sencillos: How are you? Pleased to meet you!
               Be and have (got).
               Pronombres personales.
               Demostrativos.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Be and have (got).
               Present simple/present continuous.
               Demostrativos.
               Pronombres personales.
               Determinantes y pronombres posesivos.
               Preposiciones y adverbios de lugar y distancia.
               Posesivos (pronombres y adjetivos). Genitivo sajón.
           3. Comparar personas y objetos.
               Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo.
               Adverbios de intensidad: very, a lot, etc.
               Expresiones de cantidad: much, many, etc.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                There is/there are.
                Past simple.
                Present perfect.
                Preposiciones (for, since, just).
                Adverbios: already, still, yet.
                Expresiones de tiempo: at that time, for a while, etc.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                There is /there are.
                Preposiciones: on, under, between, etc.
                Adverbios de lugar: there, here, etc.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 49272


           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Interrogativos más complejos: How often, How far, etc.
               Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, twice a week, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
               Imperativos.
               Verbos modales (can/could , must/have to).
               Expresiones de cortesía: Excuse me, Pardon? Sorry?
               Fórmulas: How can I get to…?
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Verbos modales: can, could, shall/will , should/ought to;
               Expresiones como Can I help you?, Would you like…?, How/what about…?
               Let’s… Why don’t we…?
               Respuestas de aceptación y rechazo: Fine! Excellent! That’s a great idea! Oh, no,
               thanks!
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               Verbos como like/dislike, love/hate, enjoy, etc.
               Verbos como I feel, I know, I think…
               Exclamativos: How + adjective!, What a + noun phrase!.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Present simple/present continuous.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               Past simple/past continuous.
               When/while.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro.
               Expresiones temporales: this week, next month, etc.
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
               Expresiones de opinión básicas como I think, in my opinion, etc.
               Modales: may/might, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should/ought to.
               Expresiones como: be allowed to, be able to, be likely to, etc.

           Italiano
           1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse.
               Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno,
               buonasera). Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte).
               Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti
               presento Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come
               stai?/Come sta?, Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto
               bene! Tutto a posto! Abbastanza bene!
           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Sustantivos: género y número, casos particulares frecuentes: paio paia,
               camicia/camicie, spiaggia/spiagge.
               Artículos partitivos: in cucina c’è del pane, ho degli amici in Italia.
               Declinación de los adjetivos bello y quello.
               Pronombres directos átonos de primera y segunda persona: mi, ti, ci, vi.
               La forma ce l’ho.
               Pronombres combinados, iniciación.
               El adverbio ecco para indicar, mostrar, anunciar o presentar.
               Indefinidos de uso frecuente: tutto, poco, molto, tanto, troppo, qualche, alcuni/e,
               ogni, nessuno, niente, altro, qualcosa, qualcuno.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49273


               Las preposiciones di, a para indicar el material, el diseño o la forma: di cotone, di
               seta, a pois, a righe, a collo alto, etc.
               Las preposiciones di, tra/fra y la conjunción che para introducir el segundo término
               del comparativo y superlativo.
               El pronombre partitivo ne. Concordancia con el participio pasado.
           3. Comparar personas y objetos.
               Gradación de la cualidad: comparativo y superlativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Expresiones de tiempo: dieci anni fa, l’anno scorso, da 10 anni, tra sette giorni.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Adverbios de lugar: quaggiù, lassù, vicino, lontano, accanto, fuori, dentro, intorno….
                Adverbio de lugar relativo dove: vado dove mi pare. Adverbios de lugar ci y ne: se
                vai al cinema, ci vengo anch’io; me ne vado.
                Complementos de lugar con las preposiciones in, a, su, da, per, dentro: mi alleno in
                palestra, gli occhiali sono sul tavolo, Mario è da me.
                Expresiones preposicionales: nel cuore di, a due passi da, con vista su, in cima a.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Expresiones frecuentes para hacer la compra: vorrei, quanto ne faccio? quanto ne
               vuole? quant’è? quanto costa?, desidera?
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
               Imperativo informal, ampliación: formas irregulares.
               Imperativo + pure para dar permiso: entra pure, dimmi pure.
               Uso de los pronombres átonos con el imperativo informal.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Fórmulas frecuentes: vi/Le consiglio, secondo me, vuole provare il vestito?,
               desidera?, prego?
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               Verbos piacere, amare, odiare, destestare, non sopportare…
               Exclamaciones: accidenti, mamma mia, cavolo, ah, beato te, oddio, va be’, ma certo,
               ma dai, mah, boh, figurati, addirittura, però
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Verbos: afianzamiento del uso de las formas irregulares del presente.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               El passato prossimo, ampliación. El passato prossimo con los verbos reflexivos y
               con los verbos modales.
               La concordancia del participio pasado con los pronombres directos lo, la, li, le.
               El imperfecto.
               Usos del passato prossimo y del imperfecto.
               Los adverbios già, mai, ancora y sempre con el passato prossimo.
           12. Expresar sucesos futuros.
               El futuro simple.
               La forma stare per + infinitivo para indicar un futuro próximo: la partita sta per finire.
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
               La forma stare per + infinitivo para realizar una previsión a corto plazo: sta per
               piovere.

           Portugués
           1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse.
               Formas de tratamiento: senhor doutor, senhora engenheira.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49274


               Fórmulas de cortesía. Cartas informales.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
               Femenino y plural de nombres y adjetivos. Palabras de uso frecuente con diferente
               género en relación con el español.
               Pronombres indefinidos de uso más frecuente.
           3. Comparar personas y objetos.
               Grado de los adjetivos y otras expresiones: imenso…
               Gradación del adverbio: muito.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Oraciones impersonales con há/faz/está y verbos meteorológicos.
                Indicar aproximación: por volta de.
                Há / desde.
                Conjunciones temporales: enquanto.
                Expresiones temporales de anterioridad: antigamente (P. Imp.), ainda; ontem
                (P.P.S.); posterioridad: depois, próxima segunda-feira; y de secuencia, finalmente,
                depois.
                Preposiciones de tiempo.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Adverbios de lugar y verbos para localización, distancia: à direita, em frente,
                atravessar, virar, cá, la…
                Pronombres y determinantes demostrativos. Formas, uso y contracciones con
                preposiciones.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Interrogativas. Pretérito Imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía, expresión
               de deseos.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
               Interrogativas. Pretérito Imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía.
               Imperativo. Regulares e irregulares. Presente do Conjuntivo: formas para su uso
               como imperativo.
               Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección y duración de un recorrido.
               Marcadores conversacionales: Faça favor (de dizer); Desculpe; Com certeza; Por
               favor; Podia dizer-me...?; com licença…
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Expresiones para invitar, aceptar y rechazar invitaciones. P. ej.: Queres…?/Não
               queres…?, ótimo, boa ideia, Desculpa, mas não posso…, está bem, não sei, etc.
               Interrogativas indirectas. Fórmulas con pretérito imperfeito, uso de cortesía (valor
               de condicional): Podia…?/ Queria… / Gostava de…
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
               Verbos y perífrasis modales: querer, desejar, sentir.
               Expresiones: Está bem, Ótimo!, Que chatice!
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Formación del plural y del femenino de los sustantivos, reglas generales.
               Perífrasis andar a + infinitivo.
               Perífrasis de hábito: costumar + infinitivo.
               Oraciones coordinadas: e, nem, ou, mas, portanto.
               Subordinación adjetiva. Pronombres relativos variables e invariables.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
               Pretérito Perfeito Simples.
               Acabar de en P.P.S. + infinitivo, (aspecto terminativo), p.ej. acabei de chegar.
               Adverbios: já, ainda não, nunca.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49275


               Pretérito Iimperfeito: Usos narrativos y descriptivos (aspecto iterativo).
               Costumar (Pretérito Imperfeito) + infinitivo.
               Números ordinales a partir de 20.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo.
               Futuro Imperfeito do indicativo.
               Presente do Indicativo con valor de futuro con expresiones de tiempo.
               Adverbios de tiempo y expresiones temporales: p. ej.: para o ano, amanhã, etc.
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
               Achar/pensar/crer que + Indicativo, na minha opinião, a meu ver, etc.
               Expresiones impersonales: É possível, é capaz de, etc.
               Verbos y perífrasis modales: Ter de/que, dever, precisar de, poder, etc. Se calhar,
               bem/mal.

                                               TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
           de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal
           próximos a la experiencia del alumnado expresados de forma clara y en la lengua
           estándar a través de diversos soportes. (CCL2, CCL4, CD1)
           1.2 Interpretar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más
           complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de
           comunicación social, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
           alumnado. (CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CD1, CCEC2)
           1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
           cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
           de los textos, así como alguno de sus detalles relevantes; inferir significados e
           interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar información veraz. (CP1, CP2,
           STEM1, CD1, CPSAA5)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal
           o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar,
           e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como
           estrategias de planificación y control. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3,
           CCEC3)
           2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia,
           corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a
           las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de
           relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando la
           propiedad intelectual y evitando el plagio. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA5, CE3, CCEC3)
           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir,
           revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados
           a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
           socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
           adecuados en función de la tarea y de las necesidades del interlocutor o interlocutora

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49276


           potencial a quien se dirige el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3)
           2.4 Describir hechos y expresar pensamientos, opiniones o sentimientos de manera oral
           o escrita de forma clara en contextos analógicos y digitales; intercambiando información
           adecuada a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social y
           educativo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones
           interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal cercanos a la experiencia
           del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas
           y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
           terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
           explicaciones, comparar y contrastar, resumir, colaborar, resolver problemas. (CCL1,
           CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3)
           3.3 Hacerse entender en intervenciones sencillas, aunque sea necesario pausas o
           repeticiones, corrigiendo lo que se quiere expresar y mostrando una actitud cooperativa
           y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3)
           3.4 Realizar de forma guiada proyectos de poca complejidad, utilizando herramientas
           digitales o plataformas virtuales y trabajando colaborativamente en entornos digitales
           seguros con una actitud abierta, respetuosa y responsable. (CCL1, CCL5, CP2, CD2,
           CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Inferir y explicar textos y comunicaciones breves en situaciones en las que atender
           a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas
           empleadas, y participando en la solución de problemas de intercomprensión y de
           entendimiento en su entorno, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL1,
           CCL5, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1)
           4.2 Aplicar estrategias que faciliten la comunicación y sirvan para explicar y simplificar
           textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas,
           las características contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos
           o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5, CP1, CP2,
           STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3)
           4.3 Utilizar la lengua extranjera como instrumento para hacer frente a situaciones del
           entorno de manera eficaz. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4)
           4.4 Utilizar, con alguna orientación, estrategias de mediación como la interpretación, la
           explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los
           recursos previos del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de
           ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1)
           Competencia específica 5
           5.1 Comparar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de
           manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2)
           5.2 Utilizar de forma básica y creativa estrategias y conocimientos de mejora de la
           capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros
           participantes y de soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA1, CPSAA5)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49277


           5.3 Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera
           seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar
           el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje,
           autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
           Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
           explícitos. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2)
           Competencia específica 6
           6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
           construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo
           de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL4,
           CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.2 Valorar, en relación con los derechos humanos, la diversidad lingüística, literaria,
           cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, y adecuarse a
           ella favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
           comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos. (CCL4, CCL5, CP2,
           CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.3 Aplicar estrategias básicas para defender y apreciar la diversidad lingüística,
           literaria, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
           respetando los principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP2, CP3,
           CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
                                                  Contenidos

           A. Comunicación.
                -   Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
                    de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                    multimodales.
                -   Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
                    de mediación en situaciones cotidianas.
                -   Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                    comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir
                    personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; comparar personas,
                    objetos o situaciones; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y
                    lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones
                    cotidianas; dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes; ofrecer,
                    aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente
                    el gusto o el interés y las emociones; describir situaciones presentes y acciones
                    habituales; narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o
                    interrumpidos); expresar sucesos futuros; expresar intenciones, previsiones y
                    planes en el futuro; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la
                    obligación, la prohibición y el consejo; expresar argumentaciones sencillas;
                    expresar condiciones; expresar la incertidumbre y la duda; expresar certeza,
                    deducción, conjetura y promesa.
                -   Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                    producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                    sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                    (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto;
                    organización y estructuración según el género y la función textual.
                -   Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
                    tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
                    espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49278


                    afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                    habituales: causa y consecuencia.
                -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                    personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                    salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                    ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación y
                    formación.
                -   Falsos amigos y problemas de comprensión de léxico que puedan llevar a una
                    situación comunicativa fallida.
                -   Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
                    aprendizaje.
                -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
                    significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                    patrones.
                -   Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
                    comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                -   Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                    síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
                    y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular,
                    comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, sugerir, etc.
                -   Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                    selección de información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta,
                    bibliotecas, recursos digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones
                    móviles.
                -   Reconocimiento de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las
                    fuentes consultadas y contenidos utilizados.
                -   Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                    producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                    interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
                    videoconferencias, herramientas digitales colaborativas, etc.) para el
                    aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
                    estudiantes de la lengua extranjera.
                -   Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del
                    alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico.

           B. Plurilingüismo.
                -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
                    fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
                    pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                    extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                -   Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y
                    utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones
                    sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que
                    conforman el repertorio lingüístico personal.
                -   Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
                    coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
                    cooperativas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49279


                -   Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
                    comunicación, la lengua y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                    (metalenguaje).
                -   Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y
                    otras lenguas: origen y parentescos.

           C. Interculturalidad.
                -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
                    internacional, fuente de información y como herramienta de participación social
                    y de enriquecimiento personal.
                -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                    diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
                    cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales;
                    convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
                    etiqueta digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de
                    países donde se habla la lengua extranjera.
                -   Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o
                    basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura
                    de los países y territorios donde se habla.
                -   Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                    cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                -   Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
                    del lenguaje verbal y no verbal.

           Estructuras sintáctico-discursivas

           Alemán
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Präsens.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               Pronombres demostrativos y pronombres personales.
               Repaso de los artículos y plurales.
               La negación: nicht, kein, weder… noch…
               Expresar cantidad: sehr, viel- zu.
               Verbos reflexivos.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               Repaso de la comparación: als / wie.
               Adverbios gern/lieber/ am liebsten.
               Declinación del adjetivo con el artículo determinado/indeterminado, iniciación.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Perfekt.
                Adverbios y complementos temporales.

           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Preposiciones que indican la dirección: Wechselpräpositionen en acusativo.
                Preposiciones que indican la posición: wechselpräposionen en dativo.
                adverbios de direccionalidad: da-…
                Positionverben stehen-stellen...

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49280


           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Lugar de los pronombres personales en la oración.
               Repaso de los pronombres personales en nominativo, acusativo y dativo
               Adverbios de frecuencia: häufig, meistens…
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
               Imperativo.
               Verbos modales: können, dürfen, sollen.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Verbos modales: Können wir? sollen wir…? wollen wir…?
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Verbos con Dativo: gehören, passen…
               Verbos con acusativo: einladen, finden.
               Adverbios gern/lieber/ am liebsten.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Präsens y adverbios de frecuencia.
               Verbos reflexivos.
               Adverbios temporales con -s.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
               Repaso del Präteritum de los verbos haben y de los verbos regulares.
               Conjunciones subordinantes: weil, wenn.
               Perfekt de los verbos separables e irregulares.
               Präteritum de los verbos modales.
               Adverbios útiles para narración en pasado, como gerade…
           12. Expresar sucesos futuros.
               Präsens con valor de futuro, con complementos temporales como nächste Woche.
               Auxiliar de futuro werden.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Präsens con valor de futuro.
               Adverbios temporales.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
               Verbo modal sollen, können, müssen, nicht dürfe…
            Conectores y subordinantes: denn, deshalb, trotzdem, weil.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Partículas que estructuran el discurso o la argumentación: weil, deshalb, trotzdem.
           16. Expresar condiciones.
               Oraciones condicionales con wenn + Präsens.
               Oraciones condicionales con el Konjunktiv II de mögen y können.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Expresiones con dass…
           18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.
               Partículas modales sicher, doch…

           Francés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas y saludos.
               Verbo s´appeler.
               Pronombres personales y demostrativos.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49281


           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               Ètre y avoir, présent de l´indicatif.
               Pronombres demostrativos, personales y posesivo
               Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Présent, passé composé, futur e imparfait, commencer à, terminer de.
                Adverbios y expresiones de tiempo: après demain, le mois dernier; divisiones: au
                xx siècle; de anterioridad, simultaneidad o posterioridad: avant, aprés.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Preposiciones y adverbios de lugar.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Interrogativos.
               Pronombres COD-COI. Concordancia COD con passé composé con avoir
               Pronombres en e y.
               Adverbios de frecuencia, adverbios en -ment.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
               Impératif.
               Conditionnel simple.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Introducción de la hipótesis.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Verbos aimer, détester, penser, avoir envie,avoir besoin
               J´aimerais.
               Adverbios de cantidad y frecuencia.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Présent de l´indicatif, présent progresssif.

           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
               Passé composé, futur, imparfait.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Futur, futur proche.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Futur.
               Avoir l´intention de, penser à, espérer.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
            Il est probable, Il est possible.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Conectores para organizar el discurso: car, parce que, mais, d´une part, bref.
           16. Expresar condiciones.
               Conditionnel simple.
               Frases hipotéticas simples.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Je ne suis pas sûr, je ne crois pas.
           18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49282


               Je suis sûr, je vous assure.

           Inglés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas más formales: How do you do?, Pleased to meet you, Let me introduce
               you to…
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               Be and have (got)
               Present simple/present continuous.
               Demostrativos.
               Determinantes y pronombres posesivos.
               Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               Adjetivos en grado positivo y adjetivos acabados en –ing y –ed.
               Comparativos y superlativos (de igualdad y superioridad).
               Expresión de la cantidad: too much/many, not enough.
               Some/any y sus compuestos.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                There is/there are
                Past simple.
                Present perfect.
                Preposiciones: for, since, just.
                Adverbios: already, still, yet.
                Expresiones de tiempo: at that time, for a while, etc.

           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                There is /there are, there was/ there were.
                Preposiciones como on, under, between, etc.
                Adverbios de lugar como there, here, etc.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Interrogativos.
               Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
               Imperativos.
               Verbos modales: should/ought to, must/have to, be aware of, be careful.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Verbos modales: can, could, shall/will, should/ought to, need/have to.
               Expresiones como: Can I help you? Would you like…?, How/what about…? Let’s…
               Why don’t we…?
               Question tags.
               Expresiones como: I agree, I disagree.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Verbos como like/dislike, love/hate, enjoy, etc. y otros como I feel, I know, I think…
               Expresiones como: Me too, So do I, Neither do I
               Expresiones como: How/ What about + -ing, Can/Could I help you?
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Present simple/present continuous.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
               Past simple/past continuous.
               Past simple/past perfect.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49283


               Used to + infinitive.
               Expresiones de tiempo: ago, last month, etc.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Future simple.
               Expresiones de tiempo: next year, etc.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro.
               Expresiones como in two years’ time, every other week, etc.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
               Expresiones como I think, in my opinion, from my point of view, etc.
               Modales: may/might, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should/ought to.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Conectores como because, but, and, on the one hand, on the other hand, however,
               because of, as a result.
           16. Expresar condiciones.
               Condicionales I, II.

           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Expresiones como I’m not sure, I don’t think so, I’m afraid.
               Adverbios como unfortunately, unluckily.
           18. Expresar certeza, deducción y promesa.
               Expresiones como I’m sure, I think so.
               Modales como can, must, can’t, will.

               Adverbios como definitely, obviously, clearly, etc.
           Italiano

           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno,
               buonasera). Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte).
               Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti
               presento Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come
               stai?/Come sta?, Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto
               bene! Tutto a posto! Abbastanza bene!
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               Adverbios     en    -mente:     meravigliosamente,   felicemente, leggermente,
               piacevolmente.
               Los indefinidos qualche, qualcuno, qualcosa, nessuno.
               Pronombres tónicos.
               Si impersonal.
               Verbos impersonales para previsiones meteorológicas: piove, nevica, tuona: otras
               expresiones usadas frecuentemente: fa caldo, fa freddo, etc.
               Conjunciones: siccome, mentre, perché, anche se.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               Comparativo y superlativo, repaso y afianzamiento.
               Superlativos idiomáticos como tondo come la luna, lento come una lumaca.
               Otros superlativos absolutos: pieno zeppo, bagnato fradicio, stanco morto.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49284


           4. Situar eventos en el tiempo.
                Adverbios de tiempo: ora, adesso, allora, subito, prima, poi, dopo, sempre, spesso,
                ancora, già, mai, presto, tardi, ieri, oggi, domani, dopodomani.
                Uso de las preposiciones da, tra/fra, y de la forma verbal fa para situar eventos en
                el tiempo: studio italiano da due anni; tra 15 giorni parto per Londra; mi sono alzato
                un’ora fa.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Adverbios de lugar: quaggiù, lassù, vicino, lontano, accanto, fuori, dentro, intorno….
                Adverbio de lugar relativo dove: vado dove mi pare. Adverbios de lugar ci y ne: se
                vai al cinema, ci vengo anch’io, me ne vado.
                Complementos de lugar con las preposiciones in, a, su, da, per, dentro: mi alleno in
                palestra, gli occhiali sono sul tavolo, Mario è da me.
                Expresiones preposicionales: nel cuore di, a due passi da, con vista su, in cima a..
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Pronombres interrogativos che, cosa, quando, dove, perché, chi, quanto, come.
               Expresiones del tipo a che ora, che giorno della settimana, in quale mese/anno?
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
               El imperativo formal afirmativo y negativo.
               El imperativo formal con los pronombres átonos.
               Si impersonal, el pronombre combinado ci si.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Expresiones del tipo ti va di, che ne dici di, mi dai una mano a, mi aiuti a + infinitivo.
               Respuestas afirmativas y negativas: certo, senz’altro, sicuro, va bene, mi dispiace,
               non posso, magari un’altra volta.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Exclamaciones: accidenti, mamma mia, cavolo, ah, beato te, oddio, va be’, ma certo,
               ma dai, mah, boh, figurati, addirittura, però.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Oraciones declarativas afirmativas y negativas.
               Uso de los verbos reflexivos más frecuentes: alzarsi, pettinarsi, vestirsi, farsi la
               doccia, addormentarsi.
               Adverbios de frecuencia: sempre, spesso, di solito, quasi mai, mai.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
               El passato prossimo con los verbos modales.
               Passato prossimo, verbos con doble auxiliar: cominciare, finire, passare.
           12. Expresar sucesos futuros.
               El futuro simple.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Los verbos impersonales piovere, nevicare, grandinare, etc. en las previsiones
               meteorológicas con valor de futuro.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
               Expresión de opiniones: per me, secondo me, a mio avviso.
               Verbos modales dovere, potere.
               Uso del condicional para dar consejos: dovresti andare dal medico.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Fórmulas para enunciar las tesis del destinatario (secondo te, a tuo avviso) y para
               resaltar la presencia constante del emisor (a mio parere, secondo me, a mio avviso).



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49285


               Conectores adversativos (ma, però, invece), de causa-efecto (perciò, quindi,
               poiché), de sucesión temporal (innanzitutto, in primo/secondo/terzo luogo, infine,
               quindi, poi, e poi, inoltre), demostrativos (infatti, in realtà, in conclusione).
           16. Expresar condiciones.
               El condicional presente.
               El futuro simple para hacer hipótesis en el presente.
               La conjunción se. Período hipotético de tipo 1.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Adverbios de duda: forse, probabilmente, eventualmente, magari, possibilmente:
               Andrea è forse il più simpatico dei miei amici.
           18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.
               Expresiones del tipo ne sono sicuro, ne sono certo, senz’altro, sicuro, ti prometto
               che, ti giuro!

           Portugués
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Formas de tratamiento. Incidencia y ampliación. Fórmulas de cortesía. Marcadores
               conversacionales para hablar por teléfono: Está?, Quem fala?, É engano.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               Femenino y plural de nombres y adjetivos, reglas generales y excepciones.
               Sustantivos con formas diferentes para el masculino y el femenino.
               Palabras de uso frecuente con diferente género en relación con el español.
               Uso de la expresión coloquial “a gente”.
               Pronombres indefinidos de uso más frecuente. Diferencia entre Tudo/todo.
               Colocación del indefinido para enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).
               Multiplicativos y partitivos.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               Expresiones de cantidad: p.ej. todo (a), maioria, ambos, nenhum(a). Expresiones
               de grado: p.e. muito; tão; um pouco).
               Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo/todo. Colocación del indefinido para
               enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).
               Colocación del adverbio mais (mais nada/mais alguém).
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Primeiro, no día anterior, a seguir, daqui a bocado, dentro de, para + art. +
                dia/mês/ano.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Adverbios: para cima, ao redor.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Uso del Pretérito Imperfeito y condicional con valor de cortesía.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
               Imperativo. Imperativo e infinitivo con valor de imperativo.
               Pretérito Imperfeito.
               Marcadores conversacionales: Com certeza; Olhe; Não é?; com licença... Importa-
               se de…?
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Expresiones para invitar, aceptar y rechazar invitaciones. P. ej.: Não
               achas…?/Achas bem…?, ótimo, excelente ideia, que pena!, está bem, sei lá, etc.
               Interrogativas indirectas. Fórmulas con Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor
               de condicional) y expresión de deseos.
               Colocación del adverbio mais (mais nada / mais alguém).

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49286


           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Expresiones exclamativas. Formas más usuales: Que lindo!, Parabéns!
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Expresiones: certamente, pois, pois
               é, jamais, etc.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
               Pretérito Perfeito Composto de Indicativo. Contraposición Pretérito Perfeito
               Simples.
               Pretérito Mais-que-Perfeito de indicativo.
               Locuciones temporales: ultimamente, nos últimos meses.
               Particípio Passado regular e irregular.
               Preposiciones e locuciones temporales: após, depois de, antes de, ante…
               Perífrasis incoativas: começar a + inf. Advérbios: já, ainda não, nunca.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo.
               Futuro Imperfeito de indicativo.
               Presente do Indicativo con valor de futuro con expresiones de tiempo.
               Adverbios de tiempo y expresiones temporales: p. ej.: para o ano, amanhã, depois
               de amanhã, etc.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Perífrasis ir + infinitivo
               Futuro Imperfeito.
               Perífrasis haver de + infinitivo.
               Condicional y Pretérito Imperfeito con valor de condicional.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
               Expresiones como provavelmente, é capaz de + Inf.; saber; se calhar,
               achar/pensar/… + Indicativo.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Coordinación con: e, nem, ou, mas, portanto, no entanto, pois, por isso, de modo
               que. Oración compuesta. Subordinación.
               Oraciones de relativo: que, quem, onde.
               Expresión de la finalidad (para + Infinitivo).
               Expresión de la temporalidad. (quando, enquanto, ao mesmo tempo).
               Expresión de conclusión: então.
           16. Expresar condiciones.
               Condicionales factuales o reales.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Expresión con ser en futuro: Será que…?
               Expresiones: Não sei, Sei lá.
               Se calhar + indicativo.
           18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa
               Condicional. Revisión del Pretérito Imperfecto con valor de condicional.
               Expresión de la intención: gostar de + Inf.; tratar de + Inf.; pensar + Inf., haver de +
               inf., eu sei, tenho a certeza, etc.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49287


                                               CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
           pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado
           expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2,
           CCL4, CD1)
           1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente
           más complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios
           de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al
           nivel de madurez del alumnado. (CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CD1, CCEC2)
           1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
           cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
           y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos
           no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz. (CP1, CP2, STEM1,
           CD1, CPSAA5)


           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal
           o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar,
           argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no
           verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.
           (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3)
           2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia,
           cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología
           textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos,
           de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando la
           propiedad intelectual y evitando el plagio. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA5, CE3, CCEC3)
           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir,
           revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados
           a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
           socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
           adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector
           potencial a quien se dirige el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3)
           2.4 Describir hechos y expresar conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de
           manera oral o escrita de forma clara en contextos analógicos y digitales; intercambiando
           información adecuada a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social,
           global y educativo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
           situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
           público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto
           por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49288


           ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1,
           CP2, STEM1, CPSAA3, CC3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
           terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
           explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
           problemas y gestionar situaciones comprometidas. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1,
           CD2, CPSAA3, CC3)
           3.3 Hacerse entender en intervenciones variadas corrigiendo y reformulando lo que se
           quiere expresar, mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1,
           CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3)
           3.4 Realizar de forma guiada proyectos, utilizando herramientas digitales o plataformas
           virtuales y trabajando colaborativamente en entornos digitales seguros con una actitud
           abierta, respetuosa y responsable. (CCL1, CCL5, CP2, CD2, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
           situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
           interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas
           de intercomprensión y de entendimiento en su entorno, apoyándose en diversos
           recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4,
           CE3, CCEC1)
           4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
           para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las
           intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando
           recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
           (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3)
           4.3 Utilizar la lengua extranjera como instrumento para hacer frente a situaciones y
           resolver problemas del entorno de manera eficaz. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC4)
           4.4 Utilizar estrategias de mediación como son la interpretación, la explicación y el
           resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los recursos previos
           del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de ayuda. (CCL5, CP1,
           CP2, CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1)
           Competencia específica 5
           5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3,
           CPSAA5, CC2)
           5.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de
           comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de
           soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5)
           5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
           extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
           consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje,
           autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
           Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
           explícitos y compartiéndolos. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2)
           Competencia específica 6
           6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
           construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49289


           de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
           proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
           comunicación. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1,
           CCEC2)
           6.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
           diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países donde se habla la
           lengua extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una
           ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos. (CCL4,
           CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, literaria, cultural
           y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios
           de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1,
           CCEC2)

                                                   Contenidos

           A. Comunicación.
                -   Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
                    de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                    multimodales.
                -   Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
                    de mediación en situaciones cotidianas.
                -   Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                    comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir
                    personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; comparar personas,
                    objetos o situaciones; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y
                    lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones
                    cotidianas; dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes; ofrecer,
                    aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente
                    el gusto o el interés y las emociones; describir situaciones presentes y acciones
                    habituales; narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o
                    interrumpidos); expresar sucesos futuros; expresar intenciones, previsiones y
                    planes en el futuro; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la
                    obligación, la prohibición y el consejo; expresar argumentaciones sencillas;
                    expresar condiciones, hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la
                    duda; expresar certeza, deducción, conjetura y promesa; reformular,
                    especificar , explicar y resumir el discurso.
                -   Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                    producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                    sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                    (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto;
                    organización y estructuración según el género y la función textual.
                -   Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
                    tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
                    espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
                    afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                    habituales: causa, concesión, consecuencia y finalidad.
                -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                    personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                    salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49290


                    ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación,
                    sistema escolar y formación.
                -   Estrategias para expresar la focalización y el énfasis.
                -   Formación de palabras (prefijación y sufijación) como método de producción
                    de léxico.
                -   Falsos amigos y problemas de comprensión de léxico que puedan llevar a una
                    situación comunicativa fallida.
                -   Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
                    aprendizaje.
                -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
                    significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                    patrones.
                -   Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
                    comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                -   Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                    síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
                    y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular,
                    comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, sugerir, etc.
                -   Variedades geográficas de la lengua extranjera: diferencias entre las mismas.
                -   Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                    selección de información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta,
                    bibliotecas, recursos digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones.
                -   Reconocimiento de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las
                    fuentes consultadas y contenidos utilizados.
                -   Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                    producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                    interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
                    videoconferencias, herramientas digitales colaborativas, etc.) para el
                    aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
                    estudiantes de la lengua extranjera.
                -   Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del
                    alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico.

           B. Plurilingüismo.
                -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
                    fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
                    pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                    extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                -   Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y
                    utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones
                    sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que
                    conforman el repertorio lingüístico personal.
                -   Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
                    coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
                    cooperativas.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49291


                -   Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
                    comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                    aprendizaje (metalenguaje).
                -   Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y
                    otras lenguas: origen y parentescos.


           C. Interculturalidad.
                -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
                    internacional, fuente de información y como herramienta de participación social
                    y de enriquecimiento personal.
                -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                    diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
                    cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales;
                    convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
                    etiqueta digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de
                    países donde se habla la lengua extranjera.
                -   Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o
                    basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura
                    de los países y territorios donde se habla.
                -   Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                    cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                -   Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
                    del lenguaje verbal y no verbal.

           Estructuras sintáctico-discursivas

           Alemán
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Repaso de la oración interrogativa, parcial y absoluta.
               La frase exclamativa.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               El adjetivo en posición predicativa y atributiva.
               Declinación del adjetivo
               Pronombres indefinidos en nominativo y acusativo: jemand / niemand / ein- / welch-
               Verbos y pronombres reflexivos y recíprocos.
               Verbos con dativo y acusativo: geben, schenken, nehmen.
               Oraciones de relativo.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               La gradación del adjetivo: comparativos y superlativos.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Perfekt.
                Prëteritum.
                Oraciones temporales con als.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Wächaselprëpositonen acusativo y dativo.
                Preposiciones gegenüber entlang, um... herum.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49292


               Positionverben stehen-stellen...
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Interrogativas, directas e indirectas, ob sätze.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
               Imperativo.
               Expresiones con ...bitte para órdenes suavizadas.
               Modales können …bitte?, sollen, müssen.
               Infinitivo como exhortación.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Verbos modales en interrogativas sollen, wollen…
               Konjunktiv II mögen.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Verbos del tipo möchten, gefallen.
               Adverbios del tipo gern...

           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Präsens.
               Verbos reflexivos con dos complementos.
               Determinates jede-.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
               Präteritum.
               Diferencias entre el Perfekt y el Präteritum.
               Expresar la anterioridad y simultaneidad: bevor, während.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Präsens con valor de futuro y complementos temporales como nächsten Ferien…,
               nachdem…
               Auxiliar de futuro werden.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Futur.
               Oraciones de infinitivo con zu.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
               Expresar el permiso y la prohibición, la restricción y la excepción.
               Conectores en oraciones coordinadas y subordinadas.
               Oraciones con dass para expresar la opinión.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Oraciones con weil.
               Oraciones con obwohl.
               Expresiones del tipo deswegen, deshalb, deswegen, daher…
           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
               Expresión de la condición, wenn…
               Konjunktiv II.
               Würde form.
               Expresiones del tipo ich glaube, dass...




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49293


           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Pronombres indefinidos irgend-.
               Konjunktiv II de sein.
           18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.
               Oraciones con (immer) wenn.
               Oraciones con dass.
           19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
               Oraciones con dass…
               Oraciones con ob.
               Interrogativas indirectas.

           Francés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas y saludos.
               Verbo s´appeler.
               Pronombres personales y demostrativos.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               Ètre y avoir, présent de l´indicatif (tres conjugaciones).
               Pronombres personales, determinantes y pronombres posesivos.
               Pronombre relativo dont y relativos compuestos.
               Prefijos y sufijos (hyper, -ette).
               Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               Adjetivos en grado positivo y superlativos (Il travaille aussi bien que j´attendais, il
               n´est pas si intelligent que toi).
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Présent, passé composé, futur, imparfait, plus-que-parfait y conditionnel.
                Adverbio y expresiones de tiempo, divisiones, de anterioridad, simultaneidad o
                posterioridad (lorsque, aussitôt).
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Preposiciones y adverbios de lugar.
                Pronombre y.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Présent du subjonctif.
               Pronombres interrogativos.
               Adverbios de frecuencia.
               Adverbios irregulares en -emment, -amment.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
               Imperatif.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Las hipótesis.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49294


           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Verbos aimer, détester, penser, avoir envie,avoir besoin.
               J´aimerais.
               Adverbios de cantidad y frecuencia.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Présent de l´indicatif, présent progresssif.
               Iniciación a la voz pasiva.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
               Passé composé, futur, imparfait,plus-que-parfait.
               Alternancia passé composé/imparfait.
               Adverbios y locuciones: tout à l´heure, déjà.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Futur. Futur proche.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Futur.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
               Permettre quelque chose à quelqu´un.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Conectores para organizar el discurso: cependant, par contre, au lieu de, par
               conséquent.
           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
               Frases condicionales de todos los tipos (présent, futur, imparfait, conditionnel).
               Adverbios de posibilidad: peut-être.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Je doute que, je crains que, je ne suis pas certain que...
           18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.
               Je suis sûr, je vous assure, je vous promets.
           19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
               Discurso indirecto e interrogación indirecta con verbo introductor en presente.
               Pour finir, en conclusion.

           Inglés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Fórmulas más formales: How do you do?, Pleased to meet you, Let me introduce
               you to…
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               Be and have (got).
               Present simple/present continuous.
               Demostrativos.
               Pronombres personales.
               Determinantes y pronombres posesivos.
               Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección.
               Oraciones de relativo: defining and non-defining.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49295


           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               Adjetivos en grado positivo y adjetivos acabados en –ing y –ed.
               Comparativos y superlativos (de igualdad, superioridad e inferioridad).
               Expresión de la cantidad: too much/many, not enough.
               Some/any y sus compuestos.
               Indefinidos compuestos complejos: everywhere, somewhere, whoever, whenever,
               etc.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                There is/there are.
                Past simple.
                Present perfect.
                Preposiciones: for, since, just.
                Adverbios: already, still, yet.
                Expresiones de tiempo: at that time, for a while, etc.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                There is /there are.
                Preposiciones on, under, between, etc.
                Adverbios de lugar there, here, etc.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Interrogativos como How far, How long, How tall, etc.
               Adverbios de frecuencia always, never, sometimes, etc.
               Expresión de la cantidad: lots of/plenty of.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
               Imperativos.
               Verbos modales should/ought to, must/have to.
               Expresiones como you’d better.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Verbos modales can, could, shall/will , should/ought to, need/have to.
               Expresiones como Can I help you? Would you like…?, How/what about…?
               Let’s… Why don’t we…?
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Expresiones como Me too, So do I, Neither do I.
               Expresiones como How/ What about + -ing,
               Fórmulas: Can/Could I help you? Would you like? Would you feel like?
               Expresión de la cualidad: pretty/rather/quite good, too expensive, etc.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Present simple/present continuous.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
               Past simple/past continuous.
               Past simple/past perfect.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Future simple.
               Expresiones de tiempo: in two years’ time, every other week, etc.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
               Expresiones como I think, in my opinion, from my point of view, etc.
               Modales may/might, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should/ought to.
               Expresiones como be allowed to, be able to, be likely to, etc.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49296


           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Conectores como because, but, and, on the one hand, on the other hand, however,
               therefore, because of, as a result.
           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
               Condicionales I, II, III.
               Adverbios de posibilidad como perhaps, maybe.
               Expresiones como I suppose, I guess.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Expresiones como I’m not sure, I don’t think so, I’m afraid.
               Adverbios como unfortunately, unluckily.
           18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.
               Expresiones como I’m sure, I think so.
               Modales como can, must, can’t, will.
               Adverbios como definitely, obviously, clearly, etc.
           19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
               Reported speech (statements)
               Expresiones como in other words, that is to say, for example, I mean, in short, in
               conclusion, etc.
               Voz pasiva.

           Italiano
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno,
               buonasera). Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte).
               Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti
               presento Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come
               stai?/Come sta?, Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto
               bene! Tutto a posto! Abbastanza bene!
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               Concordancia de los determinantes y adjetivos con el nombre.
               Formación de género, palabras diferentes: frate/suora.
               Pronombres átonos directos e indirectos, repaso y ampliación.
               Pronombres combinados, repaso y ampliación.
               El pronombre relativo chi.
               La voz pasiva.
               Usos básicos de las partículas ci y ne.
               Verbos pronominales: entrarci, pensarci, non poterne più, farcela, sentirsela,
               cavarsela, etc.
               Expresiones temporales: entro un’ora, in questo momento, due minuti fa.
               Conjunciones como affinché, benché, nonostante, malgrado, sebbene, purché, a
               patto che, a condizione che, prima che, etc. + subjuntivo.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               Comparativo y superlativo, repaso y afianzamiento.
               Superlativos idiomáticos como tondo come la luna, lento come una lumaca.
               Otros superlativos absolutos: pieno zeppo, bagnato fradicio, stanco morto.
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Adverbios de tiempo: ora, adesso, allora, subito, prima, poi, dopo, sempre, spesso,
                ancora, già, mai, presto, tardi, ieri, oggi, domani, dopodomani.
                Uso de las preposiciones da, tra/fra, y de la forma verbal fa para situar eventos en
                el tiempo: studio italiano da due anni; tra 15 giorni parto per Londra; mi sono alzato
                un’ora fa.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49297


           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Demostrativos: repaso de formas y uso.
                Adverbios de lugar: quaggiù, lassù, vicino, lontano, accanto, fuori, dentro, intorno….
                Adverbio de lugar relativo dove: vado dove mi pare. Adverbios de lugar ci y ne: se
                vai al cinema, ci vengo anch’io, me ne vado.
                Complementos de lugar con las preposiciones in, a, su, da, per, dentro: mi alleno in
                palestra, gli occhiali sono sul tavolo, Mario è da me.
                Expresiones preposicionales: nel cuore di, a due passi da, con vista su, in cima a.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
               Pronombres interrogativos che, cosa, quando, dove, perché, chi, quanto, come.
               Expresiones del tipo a che ora, che giorno della settimana, in quale mese/anno?
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
               El imperativo formal afirmativo y negativo.
               El imperativo formal con los pronombres átonos.
               Si impersonal, el pronombre combinado ci si.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Expresiones del tipo ti va di, che ne dici di, mi dai una mano a, mi aiuti a + infinitivo.
               Respuestas afirmativas y negativas: certo, senz’altro, sicuro, va bene, mi dispiace,
               non posso, magari un’altra volta.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Verbos que expresan sentimientos, estados de ánimo o voluntad como spero, mi
               auguro, sono felice, sono contento, amo, odio, mi piace, voglio, etc + che +
               subjuntivo.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Orden de los elementos en cada
               tipo de oración.
               Adverbios de frecuencia: sempre, spesso, di solito, quasi mai, mai.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
               El trapassato prossimo.
               Usos del imperfetto, passato prossimo y trapassato prossimo en la narración del
               pasado.
           12. Expresar sucesos futuros.
               El futuro simple.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Uso del condicional: ti andrebbe di?, mi piacerebbe andare a Roma, vorrei riposarmi
               un po’.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
               El presente de subjuntivo tras verbos de opinión: penso che, credo che, ritengo che,
               considero che, mi sembra che.
               Fórmulas para expresar la capacidad: sono bravo/a a/in, sono negato/a per, sono
               capace di; riuscire a + infinitivo, sapere + infinitivo.
               Forma impersonal bisogna + infinitivo: bisogna arrivare puntuali.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Fórmulas para enunciar las tesis del destinatario (secondo te, a tuo avviso) y para
               resaltar la presencia constante del emisor (a mio parere, secondo me, a mio avviso).
               Conectores adversativos (ma, però, invece), de causa-efecto (perciò, quindi,
               poiché), de sucesión temporal (innanzitutto, in primo/secondo/terzo luogo, infine,
               quindi, poi, e poi, inoltre), demostrativos (infatti, in realtà, in conclusione).
           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49298


               El condicional presente.
               El futuro simple para hacer hipótesis en el presente.
               La conjunción se. Período hipotético de tipo 1.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Adverbios de duda: forse, probabilmente, eventualmente, magari, possibilmente:
               Andrea è forse il più simpatico dei miei amici.
           18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.
               Expresiones del tipo ne sono sicuro, ne sono certo, senz’altro, sicuro, ti prometto
               che, ti giuro!
           19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
               Marcadores del discurso: in altre parole, insomma, in definitiva, ossia, vale a dire,
               cioè.

           Portugués
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
               Formas de tratamiento. Fórmulas de cortesía.
               Expresiones para cartas formales: Caro colega, Exmo. Sr., etc., Com os melhores
               cumprimentos, um abraço...
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
               Afijos: prefijos y sufijos más habituales: in-, des-, a-, -eiro, -ista, -aria, … Contraste
               con el español.
               Diminutivos y aumentativos: tipos y usos.
               Sustantivos colectivos: multidão.
               Uso coloquial de a gente.
               Palabras con diferente género en relación con el español: ampliación.
               Artículo: omisión para indicar generalidad (gosto de carros vermelhos), con
               instrumentos musicales (toca piano), deportes (joga ténis) y en expresiones de
               tiempo: (na década de sessenta). Uso en locuciones adverbiales: às vezes, às
               cegas.
               Polisemia: ligar, reparar, etc.
               La pasiva.
               La pasiva refleja para expresar impersonalidad.

           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
               Expresiones de cantidad: p.ej. todo (a), maioria, ambos, nenhum(a).
               Expresiones de grado: p.e. muito; tão; um pouco.
               Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo/todo. Colocación del indefinido para
               enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).
               Colocación del adverbio mais (mais nada / mais alguém).
           4. Situar eventos en el tiempo.
                Oración compuesta. Subordinación temporal: quando, antes de / depois de +
                infinitivo.
                Oración compuesta. Coordinación: não só... mas também, quer...quer, nem...nem...
                ou...ou.
                Marcadores para contextualizar (cá, lá, antigamente, daqui a, a seguir, naquela
                altura, entretanto, etc.).
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
                Advérbios: em baixo, para baixo.
                Marcadores para contextualizar (cá, lá, antigamente, a seguir, naquela altura,
                entretanto, etc.).
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49299


               Expresiones habituales: Fazer bem, pois, Com certeza, Olhe; Não é?, Não faz mal,
               ainda bem,...
               Interrogativas de confirmación. Expresiones: Estás a perceber?
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes;
               Infinitivo personal con para: dizer para / pedir para + infinitivo personal.
               Infinitivo personal con expresiones impersonales: É melhor não fazeres isso.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
               Importa-se de…?. Não se importa de...?
               Condicional: seria possível…?
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
               Expresiones exclamativas: de preferência, muito fixe!, uma seca!, é mesmo bonito!,
               ainda bem!, que bom!, que disparate!, coitado!
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
               Gerundio. Formas y usos más habituales.
               Indicar frecuencia: diario, mensal, semanal, etc.
               Ampliar y reforzar verbos irregulares o con alguna irregularidad, verbos con
               alternancia vocálica (conseguir...), con adaptaciones gráficas (agradecer, ficar,
               pagar, ...), verbos acabados en –iar/-ear (odiar, copiar, passear. ...), verbos en –uir
               (concluir...).
           11. Narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o interrumpidos).
               Expresiones temporales de anterioridad: dantes, ainda; posterioridad: logo; y de
               secuencia: em seguida, depois de.
           12. Expresar sucesos futuros.
               Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo.
               Futuro Imperfeito do Indicativo.
               Presente do Indicativo con valor de futuro con expresiones de tiempo.
               Adverbios de tiempo y expresiones temporales: p. ej.: para o ano, dentro de,
               amanhã, depois de amanhã, etc.
               Condicional y Pretérito Imperfeito con valor de condicional.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
               Perífrasis haver de + infinitivo. Adverbios: já, ainda não, nunca. Pretérito Imperfeito
               con valor de condicional. Expresión de la intención: gostar de + Inf.; tratar de + Inf.;
               pensar + Inf., haver de + inf.).
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
               Expresiones impersonales y verbos modales: poder; dever; ser possível /
               impossível + Inf., é capaz / incapaz de + Inf.; saber); ser preciso / necessário + Inf.;
               ser obrigatório + Inf.; imperativo); ser possível/permitido + Inf., (não) ser possível
               /permitido + Inf.; Imperativo (revisión y ampliación). Condicional. Imperativo.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
               Desarrollar ideas en un texto: além disso, por outro lado, no entanto..., introducir un
               nuevo tema: quanto a, relativamente a.
               Expresión de la finalidad (para + Infinitivo.).
               Expresión de la temporalidad. (entretanto, logo, em seguida).
               Pronombres relativos variables e invariables
               Subordinación causal: porque; por causa de, já que.
               Coordinación: conectores copulativos y disyuntivos, e, nem, mas, aliás, além disso.
               Adversativa: mas, porém, no entanto, apesar disso, não...mas/senão.
               Expresiones explicativas y conclusivas: por isso, portanto, assim, pois, ou seja, isto
               é, quer dizer, assim.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49300


           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
               Condicionales factuales o reales. Condicional.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
               Oraciones dubitativas: se calhar + indicativo.
               Expresiones: Não tenho certeza, duvido, não sabia…
           18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa.
               Expresiones: Tenho a certeza, acreditar, é possível,
               Verbos con futuro: terá uns sessenta anos, será que?
           19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
               Pronombres personales. Pronombres personales átonos (clíticos). Contracciones.
               Pronombres con preposición.
               Colocación en formas verbales simples, compuestas y perífrasis.
               Pronombres con preposición.
               Discurso directo e indirecto.
               Marcadores del discurso: por exemplo, isto é, quer dizer, então, etc.
               Voz pasiva. Transformaciones de deícticos y marcadores.
               Pasiva refleja, partícula se.
               Participios dobles.
               Alteración del orden habitual con valor enfático o focalizador (Vieste porquê?).


                                       LENGUA Y CULTURA CHINA

                   En un mundo globalizado es necesario el aprendizaje de lenguas extranjeras que
           faciliten la comunicación y la integración del alumno en el contexto internacional, un
           contexto donde China ocupa un papel cada vez más importante.
                 Aprender chino supone entrar en contacto con más de 1.000 millones de
           hablantes, tanto del sudeste asiático como de otros núcleos importantes en
           Norteamérica y Europa. El aprendizaje de este idioma, más allá del conocimiento de la
           propia lengua, sumergirá al alumno en una civilización milenaria y le pondrá en contacto
           con una cultura creadora de grandes inventos de la antigüedad.
                 Por otro lado, el estudio de la lengua y cultura china proporcionará a los
           estudiantes mejores oportunidades laborales a través de una educación de calidad, tal
           y como establecen los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 en cuanto a Educación
           de Calidad, Trabajo Decente y Crecimiento Económico.
                De manera más específica, la materia Lengua y Cultura China pretende
           desarrollar la competencia comunicativa en situaciones próximas a la realidad del
           alumnado, tanto a nivel oral como a nivel escrito, a través de la adquisición de los
           caracteres chinos. Asimismo, se promoverá el acercamiento a distintos aspectos
           socioculturales importantes de la realidad china.
                 En cuanto al nivel competencial que adquirirán los alumnos al finalizar la etapa,
           este se corresponderá con un A2 del Marco Común Europeo de Referencia (MCER).

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Lengua y Cultura China permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49301


                El estudio de la lengua y cultura china conforma el marco en el que el alumnado
           aprende el valor del diálogo en una sociedad plural, donde el respeto y la tolerancia
           desempeñan un papel primordial para resolver conflictos.
                  Las características propias de este idioma conllevan una necesidad de trabajo
           individual y de disciplina que son vitales para la correcta adquisición de esta lengua. El
           paulatino dominio de una materia de estas características supone una fuente inagotable
           de desarrollo personal de los alumnos. Se complementa este trabajo individual con la
           intrínseca faceta comunicativa del aprendizaje de una nueva lengua que fortalece el
           entendimiento y las relaciones con los demás.
                 En la sociedad globalizada del conocimiento, la utilización de fuentes de
           información en la adquisición de la lengua y cultura china ocupa un lugar preponderante,
           en la que se debe aprender a discernir con sentido crítico aquellos elementos fiables
           para la generación de conocimiento de los que no lo son, aprendiendo así a aprender.
           Este sentido crítico afianza la iniciativa personal, desarrollando de este modo la
           confianza del alumnado, favoreciendo que sea más autónomo en la toma de decisiones
           y asuma mayores responsabilidades.
                 El conocimiento de la lengua china permitirá comprender, expresar e interpretar
           opiniones y conceptos, tanto de forma oral como escrita, en una lengua distinta a la
           materna.
                 Por añadidura, la vertiente cultural de la materia permite apreciar y disfrutar
           expresiones culturales diferentes de las del alumnado, promoviendo el aprecio a la
           diversidad y a la herencia cultural, tanto propia como ajena. Esta apreciación es el
           sustrato en el que enraizar manifestaciones artísticas con las que el alumnado pueda
           expresar su creatividad.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Lengua y Cultura China contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 El estudio de la lengua china permitirá al alumnado reflexionar acerca de su propia
           lengua y de cómo se pueden explotar los recursos lingüísticos de su lengua materna o
           de la lengua objeto de estudio para una expresión más rica y precisa. A través de la
           comparación y del estudio de una nueva lengua se llegará a entender mejor los procesos
           de comprensión y expresión en la lengua materna.
                Aspectos como la cortesía verbal en chino o su lenguaje gestual harán que el
           alumnado reflexione sobre sus propios códigos pragmáticos, sea consciente de ellos y
           pueda utilizarlos eficazmente para lograr una mejor comunicación.
           Competencia plurilingüe
                 El aprendizaje de chino desarrolla la competencia plurilingüe, en tanto que
           enriquece el conocimiento del alumnado de otros idiomas, máxime cuando se trata de
           una lengua perteneciente a una familia lingüística alejada de las indoeuropeas. Esto
           implica encontrarse con fenómenos lingüísticos muy diferentes y distintas maneras de
           ver la realidad, que contribuyen a ampliar la visión del mundo del alumnado y evitar
           prejuicios, logrando con ello, una sociedad más inclusiva y justa.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Las diferencias entre las lenguas china y española requerirán que los alumnos
           establezcan distintos patrones de razonamiento, tanto inductivo como deductivo para
           resolver problemas y dificultades, por ejemplo, en lo que se refiere a la gramática o al
           sistema de escritura mediante caracteres.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49302


           Competencia digital
                 El uso seguro y crítico de los entornos digitales estará presente en el aprendizaje
           de la lengua y cultura china, tanto en el uso de diccionarios online, búsqueda de
           información para trabajos de índole cultural como en la creación de productos digitales,
           respetando los derechos de autor y maximizando su utilidad.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                El alumnado aprenderá nuevas estrategias de reflexión y aprendizaje para abordar
           el estudio de una segunda lengua, partiendo de sus conocimientos previos y
           desarrollando la empatía y la capacidad para resolver conflictos.
           Competencia ciudadana
                 El conocimiento de la realidad china redundará en una visión más abierta y
           tolerante hacia las diferencias culturales, promoviendo la idea de una ciudadanía diversa
           y respetuosa.
           Competencia emprendedora
                  El estudio de la materia, a través de las distintas estrategias de enseñanza –
           aprendizaje, fomentará la iniciativa del alumnado, la resolución conjunta de problemas
           y el trabajo en equipo, el emprendimiento, así como la creatividad y el pensamiento
           crítico.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 En esta materia se incidirá en el conocimiento y el respeto por otras culturas, lo
           cual sin duda implica una mejora en las relaciones interculturales y el enriquecimiento
           personal que supone comprender y valorar ideas o costumbres distintas de las propias.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia
                Los contenidos de la materia y su desarrollo en actividades y situaciones de
           aprendizaje son el medio por el cual el alumnado de lengua y cultura china adquirirá las
           competencias específicas encaminadas a conseguir el Perfil de salida al término de la
           enseñanza básica.
                 En el caso de la materia Lengua y Cultura China, se aprecian cuatro competencias
           específicas vinculadas a la dimensión comunicativa de la lengua, como son la
           comprensión, producción, interacción y adquisición de repertorios lingüísticos
           personales, que fundamentan las habilidades básicas para responder a las necesidades
           comunicativas. Una quinta competencia específica se desarrolla con el estudio de la
           cultura china, gracias a la cual se logra una valoración respetuosa y empática de la
           diversidad lingüística, cultural y artística, fundamental en el contexto intercultural
           contemporáneo.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49303


                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Lengua y Cultura China se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Lengua y Cultura China se estructuran en tres bloques, a saber:
                 Comunicación, Plurilingüismo e Interculturalidad. La Comunicación abarca los
           contenidos necesarios para desarrollar las actividades comunicativas de comprensión,
           producción e interacción. Permitirá al alumnado entender y usar la lengua china a un
           nivel cercano a sus intereses a través de las funciones comunicativas básicas.
                  El Plurilingüismo integra los contenidos relacionados con la capacidad de
           reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas que el alumnado ya conoce, siendo
           capaz de compararlas de forma básica con la lengua china, contribuyendo al aprendizaje
           de esta lengua y al perfeccionamiento de aquellas.
                 Finalmente, la Interculturalidad aglutina la vertiente cultural de esta materia,
           proporcionando un bagaje que evite la visión distorsionada de los estereotipos, origen
           de cierto tipo de discriminación. La conciencia de diversidad proporciona la posibilidad
           de relacionar distintas culturas y favorece el desarrollo de la sensibilidad artística,
           fomentando una sociedad comprometida y democrática.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Lengua y Cultura China a partir
           de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 La metodología se refiere a la forma de proceder en la enseñanza, en tanto a qué
           técnicas, estrategias y estilos de enseñanza se llevan a cabo para maximizar el
           aprendizaje de los alumnos y que alcancen los objetivos y competencias específicas de
           la materia. También se incluye aquí la gestión de la clase, la explotación de los
           materiales, tiempos o el aprovechamiento del espacio.
                 En cuanto a los estilos de enseñanza, es útil explorar distintas formas y tratar de
           extraer de cada estilo las partes más beneficiosas. En todo caso, el papel del docente
           debería ser el de facilitador del proceso de aprendizaje, poniendo en el centro de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49304


           atención al alumnado y proporcionando las condiciones óptimas para la adquisición de
           las competencias.
                 Mediante un enfoque principalmente comunicativo, el docente empleará
           estrategias de interacción, autoaprendizaje y aprendizaje colaborativo, y enfatizará la
           motivación para que el alumnado disfrute del proceso de enseñanza y desarrolle cierta
           autonomía y responsabilidad sobre su propio aprendizaje. Ejemplos de técnicas
           motivadoras para los alumnos pueden ser el trabajo por proyectos, el uso de juegos en
           clase, la tecnología o el uso de la música.
                  Es muy importante tener en cuenta la diversidad presente en nuestras aulas, y
           flexibilizar las técnicas de enseñanza para poder adaptarlas a estudiantes con
           circunstancias muy variadas, ayudándose, entre otros aspectos, del trabajo en equipo.
                 Por último, en cuanto a los recursos de aula, se combinarán los tradicionales y las
           herramientas digitales más actuales, las creaciones de los propios alumnos, y por
           supuesto, los materiales auténticos, tan útiles para ejemplificar el uso real de la lengua
           y la cultura en su contexto.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Lengua y Cultura China.
                La evaluación es un aspecto clave en el proceso de enseñanza-aprendizaje, pues
           no solo mide el grado de adquisición de contenidos y competencias específicas, sino
           que permite realizar un seguimiento de los productos finales y de todo el proceso de
           aprendizaje, mejorando así la tarea docente.
                  Existen muchos tipos de evaluación, según su finalidad y función (diagnóstica,
           formativa, sumativa), según su extensión (global o parcial), según los agentes
           evaluadores (interna o externa), según el protagonista (autoevaluación, coevaluación,
           heteroevaluación) o según el momento de aplicación (inicial, procesual o continua y
           final), entre otras, y conviene hacer el mejor uso de cada una de ellas dependiendo del
           momento.
                 Como técnicas e instrumentos de evaluación se podrá disponer de fichas de
           observación o diarios, escalas valorativas, rúbricas, encuestas, pruebas orales o
           escritas, tests, proyectos, debates y discusiones, evaluación de compañeros,
           autoevaluaciones, foros, trabajos orales o escritos, etc.
                 En todo caso, la evaluación por competencias requerirá la creación de situaciones
           de aprendizaje significativo con distintas tareas que permitan evaluar de manera
           integrada el proceso, y no solo el contenido y las destrezas derivadas del mismo.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En el ámbito educativo, se propone dentro del contexto de la convivencia una
           situación centrada en la mejora de la señalética del centro, traduciendo la cartelería
           existente a la lengua china. Se buscará la coordinación con el resto de las lenguas
           impartidas en el centro.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49305


                 En el ámbito personal, dentro del contexto del desarrollo de la autonomía, se
           plantea la realización de una situación centrada en la propia rutina diaria, con una
           posterior puesta en común para realizar un análisis conjunto del resultado. Se trata de
           buscar elementos de mejora desde varios indicadores: horas frente a una pantalla,
           tiempo dedicado al estudio, al deporte, a la alimentación o al descanso. En grupo, el
           alumnado producirá una propuesta de mejora de su rutina, que redundará en un mayor
           autoconocimiento y autonomía.
                 En el ámbito social, dentro del contexto de la multiculturalidad, se plantea utilizar
           las festividades y celebraciones, de modo que durante la celebración del año nuevo
           chino el alumnado se informe y contraste las diferencias entre la cultura propia y la
           aprendida. Se busca fomentar la conciencia de diversidad y la tolerancia como base de
           una sociedad democrática. El producto final consiste en un informe que se expondrá al
           alumnado de todo el centro.
                 En el ámbito profesional, dentro del contexto del empleo, se provocará el debate
           sobre la necesidad del conocimiento de lenguas extranjeras para el desarrollo
           profesional y personal, definiendo con mayor precisión el caso de la lengua china. Se
           plantearán posibles salidas profesionales vinculadas al idioma y las estrategias
           educativas y de formación a medio y largo plazo que debe desarrollar el alumnado para
           la consecución de los objetivos que se planteen.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 El estudio de la lengua y cultura china supone un vínculo directo y continuo con
           otras materias del currículo en las diferentes situaciones de aprendizaje: Lengua
           Castellana y Literatura, Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera en materias de
           aprendizaje lingüístico; Geografía e Historia en la descripción del marco físico y temporal
           en el que se desarrolla la cultura china; Plástica para la expresión artística y personal; o
           bien Educación en Valores Cívicos y Éticos donde reflejar las diversidad de estructuras
           de valores y reglas de convivencia.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
           expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo
           uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
           comunicativas concretas.
           La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la educación
           secundaria obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
           desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
           expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel,
           implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más
           relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
           las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49306


           alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del
           texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
           textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran
           la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así
           como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes
           de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
           diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas,
           sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos)
           y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca
           de la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera
           necesario.
           Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto
           analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión,
           pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
           conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
           interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la
           colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así
           como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.
           2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
           usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación,
           para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y
           responder a propósitos comunicativos concretos.
           La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En
           esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre
           temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia
           del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
           formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña
           descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla
           argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
           pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas,
           así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de
           documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de
           diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas,
           diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función
           de la tarea y sus necesidades.
           Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes
           en los ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto
           asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes
           no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa
           las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más
           lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes
           asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del soporte utilizado.
           Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal,
           comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así
           como la monitorización, la validación y la compensación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.
           3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
           cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
           comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49307


           La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La
           interacción interpersonal se considera el origen del lenguaje y comprende funciones
           interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la
           cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la
           comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos,
           tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta
           etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de
           relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.
           Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias
           de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y
           toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de
           solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
           principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para
           el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3, CC3.
           4. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
           reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
           estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
           comunicativas concretas.
           El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados
           con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del
           hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base
           para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar
           y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural.
           En la educación secundaria obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre
           las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios
           individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
           conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se
           favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa.
           La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda
           sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias
           en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y
           estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta
           en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido
           de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de
           decisiones.
           Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística
           de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y
           aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la
           construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio
           puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA5.
           5. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir
           de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias
           entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
           interculturales.
           La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de
           la sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la educación secundaria
           obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49308


           una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para
           evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada por los estereotipos y
           constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la
           adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y
           respetuosa en situaciones interculturales.
           La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
           distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural,
           y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
           establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que
           se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten
           al alumnado: abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando
           interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores
           culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
           discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de
           desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad
           y los valores democráticos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC4.

                                               PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar y analizar textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre
           temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia,
           propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, expresados
           de forma muy limitada, pero clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes,
           entendiendo de manera muy básica su sentido global (CCL2, CP1, CP2. CD1, CCEC2)
           1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
           más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas comprendiendo el sentido
           general y la información esencial. (CCL2, CP1, CP2, CCEC2)
           1.3 Leer y comprender el sistema de transcripción alfabética en pinyin, así como la
           escritura mediante caracteres, teniendo en cuenta las principales convenciones
           ortográficas, tipográficas y de puntuación del chino. (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1,
           CPSAA5, CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
           relevancia para el alumnado, describiendo e informando de manera muy básica sobre
           temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales
           y no verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1,
           CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4)
           2.2 Pronunciar y entonar textos orales monológicos y dialógicos de manera clara, con la
           suficiente fluidez como para hacer comprensible el mensaje, y prestando especial
           atención a los cuatro tonos del chino. (CP1, STEM1, CPSAA5)
           2.3 Iniciarse en el pinyin utilizándolo como herramienta de transcripción del chino al
           sistema alfabético. (CCL1, CP1, CP2, CD3, CPSAA5)
           2.4 Organizar y redactar textos escritos en caracteres chinos sobre asuntos cotidianos
           y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia, de extensión

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49309


           breve, y comprensibles, siguiendo pautas establecidas, con claridad, coherencia,
           cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas
           analógicas y digitales, (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4)
           2.5 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
           planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
           intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual,
           usando, con ayuda, los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea
           y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido
           el texto y familiarizándose con los signos de puntuación más básicos del chino. (CCL1,
           CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4)
           2.6 Participar en el trabajo en equipo, distribuyendo y aceptando tareas y
           responsabilidades de manera razonada y equitativa, empleando estrategias de
           planificación conjunta, reflexionando sobre el resultado obtenido como una oportunidad
           para aprender. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CEPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 3
           3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos
           soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
           lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística, así como
           por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y
           los interlocutores. (CCL1, CP1, CP2, CP3, CEPSAA3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
           básicas y adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación. (CCL1, CP1,
           CP2, CP3, STEM1, CEPSAA3)
           3.3 Conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la
           sociedad actual, incorporando el respeto a las diferencias como factor de diálogo
           fomentando la tolerancia entre individuos. (CCL1, CP1, CP2, CP3, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre la lengua española y la
           china, reflexionando sobre su funcionamiento. (CCL5, CP1, CP2, CPSAA5)
           4.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de
           comunicar y de aprender el chino, apoyándose en otros participantes y en soportes
           analógicos y digitales. (STEM1, CD2, CPSAA5)
           4.3 Identificar y registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua china,
           siguiendo modelos, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para
           superar esas dificultades y progresar en su adquisición, realizando actividades de
           autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
           Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
           explícitos y compartiéndolos. (CP1, CP2, CPSAA5)
           4.4 Seleccionar información cultural clave, procedente de diferentes fuentes, y
           comunicarla de forma personal y creativa, respetando los derechos de autor. (CP1, CP2)
           Competencia específica 5
           5.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo
           vínculos entre las lenguas española y china, y rechazando cualquier tipo de
           discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL5,
           CP3, CPSAA1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           5.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua china como fuente de enriquecimiento personal, mostrando

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49310


           interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad
           y la democracia. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           5.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
           lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
           respetando los principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL5, CP3, CC3, CEC1,
           CCEC2, CCEC4)
           5.4 Crear de forma individual o colaborativa productos artísticos pertenecientes a la
           cultura china, realizando pequeñas representaciones teatrales, bailes, canciones,
           manualidades o pintura y caligrafía. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)

                                                Contenidos

           A. Comunicación.
              -   Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                  multimodales.
              -   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas;
                  situar eventos en el tiempo; pedir e intercambiar información sobre cuestiones
                  cotidianas; dar órdenes; expresar emociones básicas; describir situaciones
                  presentes.
              -   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
                  producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                  sencillos, no literarios: características y reconocimiento del contexto
                  (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
                  y estructuración según el género, la función textual y la estructura.
              -   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
                  como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio,
                  el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación.
              -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado, relativo a identificación
                  personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos.
              -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados
                  e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Estructura
                  silábica y fonemas de la lengua china y comparación con los de la lengua
                  materna. Reconocimiento y producción de los distintos tonos del chino.
              -   Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
                  asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Signos básicos de
                  puntuación en chino.
              -   Introducción al sistema de escritura china, los caracteres, así como a su
                  transcripción al sistema alfabético pinyin, incluyendo sus convenciones
                  ortográficas. Reconocimiento de los trazos básicos, su orden, y de los radicales
                  estudiados más frecuentes.
              -   Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                  asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                  palabra. Todo ello, siguiendo normas de cortesía básicas.
              -   Diferencias entre las distintas variedades geográficas de la legua china.
                  Comparación entre la escritura tradicional y simplificada de los caracteres
                  chinos.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49311


              -   Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
                  diccionarios en papel y online, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales
                  e informáticos.
              -   Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
              -   Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                  coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                  cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                  herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
                  desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de chino.
           B. Plurilingüismo.

              -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                  comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                  limitaciones derivadas del nivel de competencia en chino y en las demás lenguas
                  del repertorio lingüístico propio.
              -   Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                  etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                  repertorio lingüístico personal.
              -   Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                  analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
              -   Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                  comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                  aprendizaje (metalenguaje).
              -   Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua china y
                  otras lenguas: origen y parentescos.
           C. Interculturalidad.

              -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
              -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos sencillos a
                  través de diferentes medios con hablantes o estudiantes de chino.
              -   Patrones culturales básicos propios de la lengua china.
              -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
                  las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
                  básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
                  costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua china; respeto
                  y valoración de las costumbres y tradiciones chinas para superar prejuicios y
                  fomentar la interculturalidad.
              -   Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                  artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
              -   Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
                  lenguaje verbal y no verbal.
              -   Aspectos geopolíticos y físicos de China y su entorno.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                     Pág. 49312


           Contenidos sintáctico – discursivos

           Orden básico del chino (sujeto + verbo + objeto directo, p. ej. 我有妹妹。),
           (expresiones adverbiales antes del verbo, p. ej. 我星期一有汉语课。), (orden de mayor
           a menor en las fechas, p. ej. 2022年1月16号), (número + clasificador + sustantivo, p.
           ej. 我有两个弟弟。)

           Expresión de la entidad: pronombres personales (我，我们，你，您，你们，他，他们
           ，她，她们，它)

           Expresión de la cantidad: números cardinales (一，二，三，四，…; uso del numeral 两
           ); clasificadores nominales (个，口)

           Expresión de la cualidad: adjetivos (好，大，小); adverbios intensificadores (很)

           Expresión del tiempo (p. ej. 今天，明天，昨天，年，月，号，日，星期，星期一，星期
           二…)

           Expresión de la existencia (有 p. ej. 学校有很多学生。); la entidad (p. ej. 我是学生。);
           la cualidad (adjetivo + sustantivo p. ej. 这是我的好朋友。); predicados adjetivales (p.
           ej. 我很高兴。) y nominales (p. ej. 他十二岁。)

           Expresión del lugar (在 p. ej. 我在中国。) y de la ubicación (这，这个，那，那个)

           Expresión de la inclusión (也 p. ej. 我也是。)

           Expresión de la posesión (的，p. ej. 我的朋友; el verbo 有 p. ej. 我有很多朋友。)

           Expresión de la compañía (la conjunción 和 p. ej. 我和妈妈)

           Afirmación: oraciones afirmativas

           Negación (p. ej. 不, 不是, 没有)

           Interrogación (con pronombres interrogativos 什么，谁，哪，哪儿, 多少，几，con 吗,
           con 好吗, con 呢)

           Exclamación: en saludos (你好！) y despedidas (再见！)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49313


                                            SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar y analizar de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos
           sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a su
           experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje,
           de los medios de comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua
           estándar a través de diversos soportes, entendiendo el sentido global y la información
           específica y explícita (CCL2, CP1, CP2, CD1, CCEC2).
           1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
           más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas comprendiendo el sentido
           general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos;
           interpretando elementos no verbales; y buscando y seleccionando información. (CCL2,
           CP1, CP2, CCEC2)
           1.3 Leer y comprender el sistema de transcripción alfabética en pinyin, así como la
           escritura mediante caracteres, teniendo en cuenta las principales convenciones
           ortográficas, tipográficas y de puntuación del chino. (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1,
           CPSAA5, CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
           relevancia para el alumnado, describiendo, narrando e informando sobre temas
           concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no
           verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1, CP1,
           CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4)
           2.2 Pronunciar y entonar textos orales monológicos y dialógicos de manera clara con la
           suficiente fluidez como para hacer comprensible el mensaje y prestando especial
           atención a los cuatro tonos del chino, tanto en. (CCL1, CP1, STEM1, CPSAA5)
           2.3 Utilizar correctamente el pinyin como herramienta de transcripción del chino al
           sistema alfabético. (CCL1, CP1, CP2, CD3, CPSAA5)
           2.4 Organizar y redactar textos escritos en caracteres chinos, de extensión breve, y
           comprensibles con claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación
           comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas
           analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para el
           alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5,
           CCEC3, CCEC4)
           2.5 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
           planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
           intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual,
           usando, con ayuda, los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea
           y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido
           el texto. Utilizar correctamente los signos de puntuación del chino. (CCL1, CP1, CP2,
           STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4)
           2.6 Participar en el trabajo en equipo, distribuyendo y aceptando tareas y
           responsabilidades de manera razonada y equitativa, empleando estrategias de
           planificación conjunta. Reflexionar sobre el resultado obtenido como una oportunidad
           para aprender. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49314


           Competencia específica 3
           3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos
           soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
           lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta
           digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
           motivaciones de las y los interlocutores. (CCL1, CP1, CP2, CP3, CPSAA3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
           adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
           solicitar y formular aclaraciones y explicaciones. (CCL1, CP1, CP2, CP3, STEM1,
           CPSAA3)
           3.3 Conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la
           sociedad actual, incorporando el respeto a las diferencias como factor de diálogo para
           fomentar la tolerancia entre individuos. (CCL1, CP1, CP2, CP3, CPSAA3, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre las lenguas española y
           china, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
           (CCL5, CP1, CP2, CPSAA5)
           4.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de
           comunicar y de aprender el chino con apoyo de otros participantes y de soportes
           analógicos y digitales. (STEM1, CD2, CPSAA5)
           4.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
           de la lengua china, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para
           superar esas dificultades y progresar en su adquisición, realizando actividades de
           autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
           Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
           explícitos y compartiéndolos. (CP1, CP2, CD2, CPSAA1, CPSAA5)
           4.4 Seleccionar información cultural clave, procedente de diferentes fuentes, y
           comunicarla de forma personal y creativa, respetando los derechos de autor. (CP1, CP2,
           CD2)
           Competencia específica 5
           5.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
           vínculos entre las diferentes lenguas y culturas españolas y chinas, rechazando
           cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos
           cotidianos. (CCL5, CP3, CPSAA1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           5.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua china como fuente de enriquecimiento personal, mostrando
           interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad
           y la democracia. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           5.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
           lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
           respetando los principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1,
           CCEC2, CCEC4)
           5.4 Crear de forma individual o colaborativa productos artísticos pertenecientes a la
           cultura china, tales como pequeñas representaciones teatrales, bailes, canciones,
           manualidades o pintura y caligrafía. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49315


                                                 Contenidos

           A Comunicación.
              -   Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                  multimodales.
              -   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas
                  y objetos; situar eventos en el tiempo; situar personas y lugares en el espacio;
                  pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir
                  instrucciones y órdenes; hacer proposiciones o sugerencias; expresar
                  parcialmente el gusto o el interés y las emociones básicas; describir situaciones
                  presentes y habituales; narrar acontecimientos pasados, y enunciar sucesos
                  futuros; expresar la opinión y la capacidad.
              -   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
                  producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                  sencillos, no literarios: características y reconocimiento del contexto
                  (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
                  y estructuración según el género, la función textual y la estructura.
              -   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
                  como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio,
                  el tiempo, las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación
                  y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
              -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                  personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, vida
                  cotidiana, actividad física, tecnologías de la información y la comunicación.
              -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados
                  e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Estructura
                  silábica y fonemas de la lengua china y comparación con los de la lengua
                  materna. Reconocimiento y producción de los distintos tonos del chino.
              -   Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
                  asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Signos de puntuación
                  en chino.
              -   Reconocimiento y uso del sistema de escritura china, los caracteres, de manera
                  progresiva, así como de su transcripción al sistema alfabético pinyin, incluyendo
                  sus convenciones ortográficas. Reconocimiento de los trazos básicos, su orden,
                  y de los radicales estudiados más frecuentes.
              -   Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                  asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                  palabra. Todo ello, siguiendo normas de cortesía básicas.
              -   Diferencias entre las distintas variedades geográficas de la legua china.
                  Comparación entre la escritura tradicional y simplificada de los caracteres
                  chinos.
              -   Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
                  diccionarios en papel y online, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales
                  e informáticos.
              -   Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49316


              -   Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                  coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                  cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                  herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
                  desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de chino.
           B. Plurilingüismo.
              -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                  comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                  limitaciones derivadas del nivel de competencia en chino y en las demás lenguas
                  del repertorio lingüístico propio.
              -   Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                  etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                  repertorio lingüístico personal.
              -   Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                  analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
              -   Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                  comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                  aprendizaje (metalenguaje).
              -   Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua china y
                  otras lenguas: origen y parentescos.
           C. Interculturalidad.
              -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
              -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                  diferentes medios con hablantes o estudiantes de chino.
              -   Patrones culturales básicos propios de la lengua china.
              -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
                  las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
                  básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
                  costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua china; respeto
                  y valoración de las costumbres y tradiciones chinas para superar prejuicios y
                  fomentar la interculturalidad.
              -   Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                  artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
              -   Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
                  lenguaje verbal y no verbal.
              -   Aspectos geopolíticos y físicos de China y su entorno.
           Contenidos sintáctico – discursivos

           Orden básico del chino (sujeto + verbo + objeto directo, p. ej. 我有很多朋友。),
           (expresiones adverbiales antes del verbo, p. ej. 我每天在家里跟妈妈说汉语。), (orden
           de mayor a menor en las fechas, p. ej. 2022年1月16号), (adjetivo + sustantivo, p. ej. 这
           是我的好朋友。), (número + clasificador + sustantivo, p. ej. 我有两个弟弟。)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                   Pág. 49317


           Expresión de la entidad: pronombres personales (我，我们，你，您，你们，他，他们
           ，她，她们， 它)

           Expresión de la cantidad: números cardinales (一，二，三，四，…); números ordinales
           (第一，第二，…), uso del numeral 两; clasificadores nominales (个，口，件，条，双，
           节)

           Expresión de la cualidad: adjetivos (好，大，小) y su unión con sustantivos (colores: 红
           色的毛衣); adverbios intensificadores (很，uso de 最 para superlativo)

           Expresión del tiempo (p. ej. 今天，明天，昨天，年，月，号，日，星期，星期一，星期
           二，…，今年，去年，明年, 每天，每年，现在); las partes del día (p. ej. 早上，晚上) y la
           expresión de la hora (点，钟，分，刻，半，差; p. ej. 早上七点半); uso de las
           expresiones con 从 y 到

           Expresión de la existencia (有 p. ej. 学校有很多学生。); la entidad (是 p. ej. 我是学生。
           ); la cualidad (adjetivo + sustantivo p. ej. 这是我的好朋友。); predicados adjetivales (p.
           ej. 我很高兴。) y nominales (p. ej. 他十二岁。)

           Expresión del lugar (在 p. ej. 我在中国。) y de la ubicación (这，这个，那，那个)

           Expresión de la inclusión (也 p. ej. 我也是。). Uso de 都 (p. ej. 我们都学汉语。)

           Expresión del contraste (但是， 可是 p. ej. 我是中国人，但是我住在西班牙。)

           Expresión de la posesión (的，p. ej. 我的朋友; el verbo 有 p. ej. 我有一双鞋。)

           Expresión de la compañía (la conjunción 和 p. ej. 我和妈妈); 跟……一起

           Expresión del interés y los gustos (喜欢 p. ej. 我喜欢学汉语。)
           Afirmación: oraciones afirmativas

           Negación (p. ej. 不, 不是, 没有)

           Interrogación (con pronombres interrogativos 什么，谁， 哪，哪儿, 多少，几，con 吗,
           con 好吗, con 好不好, con 呢，怎么，怎么样，con verbos afirmados y negados 你学不
           学汉语？)

           Exclamación: en saludos (你好！) y despedidas (再见！), uso de 吧 para expresar
           sugerencias o propuestas (p. ej. 我们去中国吧！).




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49318


                                               TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
           esencial de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia
           personal o de interés público próximos a su experiencia, expresados de forma clara y
           en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2, CP1, CP2, STEM1, CD1,
           CCEC2)
           1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente
           más complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios
           de comunicación social y del aprendizaje. (CCL2, CP1, CP2, STEM1, CD1, CCEC2)
           1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
           cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
           y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos
           no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz. (CCL2, CCL3, CP1,
           CP2, STEM1, CD1, CCEC2)
           1.4 Leer y comprender el sistema de transcripción alfabética en pinyin, así como la
           escritura mediante caracteres, teniendo en cuenta las principales convenciones
           ortográficas, tipográficas y de puntuación del chino. (CCL2, CP1, CP2, STEM1,
           CPSAA5, CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
           adecuados a la situación comunicativa en un registro neutro o informal sobre asuntos
           cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, con
           el fin de describir, narrar, argumentar de manera básica e informar, en diferentes
           soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de
           planificación, control, compensación y cooperación. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3,
           CPSAA5, CCEC3, CCEC4)
           2.2 Pronunciar y entonar de manera clara con la suficiente fluidez como para hacer
           comprensible el mensaje y prestando especial atención a los cuatro tonos del chino,
           tanto en textos orales monológicos como dialógicos. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3,
           CPSAA5, CCEC3)
           2.3 Utilizar correctamente el pinyin como herramienta de transcripción del chino al
           sistema alfabético. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3)
           2.4 Redactar y difundir textos escritos en caracteres chinos de extensión media con
           aceptable claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación
           comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales
           utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
           a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio, incorporando
           a la producción los conocimientos socioculturales y sociolingüísticos adquiridos en
           clase. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4)
           2.5 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir,
           revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados
           a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
           socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
           adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector
           potencial a quien se dirige el texto. Utilizar correctamente los signos de puntuación del
           chino. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49319


           2.6 Participar en el trabajo en equipo, distribuyendo y aceptando tareas y
           responsabilidades de manera razonada y equitativa, empleando estrategias
           cooperativas de planificación conjunta. Reflexionar sobre el resultado obtenido como
           una oportunidad para aprender. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1,
           CE3, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 3
           3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
           situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
           público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la
           cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
           inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1,
           CP2, CP3, CPSAA3, CC3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
           terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular explicaciones,
           comparar y colaborar, resolver problemas y gestionar situaciones cotidianas. (CCL1,
           CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3, CC3)
           3.3 Conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la
           sociedad actual, incorporando el respeto a las diferencias como factor de diálogo para
           fomentar la tolerancia entre individuos. (CCL5, CP1, CP2, CP3, CPSAA3, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre las lenguas española y
           china, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
           (CP1, CP2, STEM1, CPSAA5)
           4.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de
           comunicar y de aprender el chino con apoyo de otros participantes y de soportes
           analógicos y digitales. (CCL3, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA5)
           4.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua china,
           seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar
           su adquisición, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje,
           autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
           Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
           explícitos y compartiéndolos. (CP1, CP2, CD2, CPSAA1, CPSAA5)
           4.4 Seleccionar información cultural clave, procedente de diferentes fuentes, y
           comunicarla de forma personal y creativa, respetando los derechos de autor. (CCL3,
           CP1, CP2, CD2)
           Competencia específica 5
           5.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
           construyendo vínculos entre las lenguas y culturas españolas y chinas, rechazando
           cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos
           cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que
           dificulten la comunicación. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2,
           CCEC4)
           5.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
           diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
           china, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
           comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos. (CCL5, CP3, CPSAA3,
           CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           5.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
           artística. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49320


           5.4 Crear de forma individual o colaborativa productos artísticos pertenecientes a la
           cultura china, tales como pequeñas representaciones teatrales, bailes, canciones,
           manualidades o pintura y caligrafía. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2,
           CCEC4)

                                                 Contenidos

           A. Comunicación.
              -   Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
                  de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                  multimodales.
              -   Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
                  objetos, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar
                  personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre
                  cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer y
                  aceptar proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés
                  y las emociones; describir situaciones presentes y habituales; narrar
                  acontecimientos pasados y expresar sucesos futuros; expresar la opinión, la
                  posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el consejo; expresar
                  argumentaciones sencillas; expresar la incertidumbre y la duda; expresar
                  certeza.
              -   Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                  producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                  sencillos, no literarios: características y reconocimiento del contexto
                  (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
                  y estructuración según el género, la función textual y la estructura.
              -   Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
                  tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
                  espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
                  afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                  habituales.
              -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado, relativo a identificación
                  personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                  salud y actividad física, vida cotidiana, clima y entorno natural, tecnologías de la
                  información y la comunicación, sistema escolar y formación.
              -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
                  significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                  Estructura silábica y fonemas de la lengua china y comparación con los de la
                  lengua materna. Reconocimiento y producción de los distintos tonos del chino.
              -   Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Signos
                  de puntuación en chino.
              -   Reconocimiento y uso del sistema de escritura china, los caracteres, de manera
                  progresiva, así como de su transcripción al sistema alfabético pinyin, incluyendo
                  sus convenciones ortográficas. Reconocimiento y uso de los trazos, su orden, y
                  de los radicales estudiados.
              -   Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                  síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49321


                  ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
                  colaborar y sugerir. Todo ello siguiendo normas de cortesía adecuadas.
              -   Diferencias entre las distintas variedades geográficas de la legua china.
                  Comparación entre la escritura tradicional y simplificada de los caracteres
                  chinos.
              -   Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                  selección de información: diccionarios en papel y online, libros de consulta,
                  bibliotecas, recursos digitales e informáticos.
              -   Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                  consultadas y contenidos utilizados.
              -   Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                  producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                  interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
                  videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la
                  comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la
                  lengua china.
              -   Textos de temas atractivos y adecuados para su edad como fuente de
                  adquisición de vocabulario y de conocimiento cultural.
           B. Plurilingüismo.
              -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
                  fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar
                  de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en chino y en las demás
                  lenguas del repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común para
                  identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
                  lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                  comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                  personal.
              -   Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
                  coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
                  cooperativas.
              -   Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
                  comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                  aprendizaje (metalenguaje).
              -   Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua china y otras
                  lenguas: origen y parentescos.
           C. Interculturalidad.
              -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  fuente de información y como herramienta de participación social y de
                  enriquecimiento personal.
              -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                  diferentes medios con hablantes o estudiantes de chino.
              -   Patrones culturales de uso común propios de la lengua china.
              -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
                  cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
                  sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital;
                  cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49322


                  habla la lengua china. Respeto y valoración de las costumbres y tradiciones
                  chinas para superar prejuicios y fomentar la interculturalidad.
              -   Conocimiento de obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la
                  cultura china.
              -   Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                  cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
              -   Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
                  del lenguaje verbal y no verbal.
              -   Aspectos geopolíticos y físicos de China y su entorno.
           Contenidos sintáctico – discursivos

           Orden básico del chino (sujeto + verbo + objeto directo, p. ej. 我有很多朋友。),
           (expresiones adverbiales antes del verbo, p. ej. 我每天在家里跟妈妈说汉语。), (orden
           del objeto indirecto antes del verbo, p. ej. 我给你打电话。), (orden de mayor a menor en
           las fechas, p. ej. 2022年1月16号), (adjetivo + sustantivo, p. ej. 这是我的好朋友。),
           (número + clasificador + sustantivo, p. ej. 我有两个弟弟。), (orden del complemento de
           duración después del verbo, p. ej. 我等了半个小时。)

           Expresión de la entidad: pronombres personales (我，我们，你，您， 你们，他，他们
           ，她， 她们，它)

           Expresión de la cantidad: números cardinales (一，二，三，四，…); números ordinales
           (第一，第二……), uso del numeral 两; clasificadores nominales (个，口，件，条，双，
           节，门); uso de 很多; la aproximación (左右，差不多); uso de 一点儿

           Expresión de la cualidad: adjetivos (好，大，小) y su unión con sustantivos (colores: 红
           色的毛衣); adverbios intensificadores (很，uso de 最 para superlativo)

           Expresión del resultado (complemento resultativo, p. ej. 打错，想好)

           Expresión del tiempo (p. ej. 今天，明天，昨天，年，月，号，日，星期，星期一，星期
           二，…，今年，去年，明年, 每天，每年，现在) con partículas aspectuales (了，过，在
           ，正在); las partes del día (p. ej. 早上，晚上) y la expresión de la hora (点，钟， 分，刻
           ，半，差; p. ej. 早上七点半); uso de las expresiones con 从 y 到; uso de ……的时候

           Expresión de la frecuencia (每天，常常，有时候，日常，不常)

           Expresión de la duración (p. ej. 她每天看一个小时的书。)

           Expresión de la existencia (有 p. ej. 学校有很多学生，有的是日本人。); la entidad (是 p.
           ej. 我是学生。); la cualidad (adjetivo + sustantivo p. ej. 这是我的好朋友。); predicados
           adjetivales (p. ej. 我很高兴。) y nominales (p. ej. 他十二岁。)

           Expresión del lugar (在 p. ej. 我在中国。) y de la ubicación (这，这个，那，那个)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49323


           Expresión de la inclusión (也 p. ej. 我也是。); uso de 一共; uso de 都 (p. ej. 我们都学汉
           语。)

           Expresión del contraste (但是， 可是 p. ej. 我是中国人，但是我住在西班牙。)

           Expresión de la posesión (的， p. ej. 我的朋友; el verbo 有 p. ej. 我有一辆自行车。)

           Expresión de la compañía (la conjunción 和 p. ej. 我和妈妈; 跟……一起)

           Expresión del interés y los gustos (喜欢 p. ej. 我喜欢学汉语。)

           Expresión de la repetición (los adverbios 再 y 又 con acciones)

           Expresión de la simultaneidad (一边……一边……)

           Expresión de la causalidad (因为……所以……)

           Expresión del propósito (estructura de verbos en serie, p. ej. 我去医院看医生。)

           Expresión de la modalidad: factualidad (oraciones enunciativas); capacidad (会);
           necesidad (要); intención (要; 想)
           Afirmación: oraciones afirmativas

           Negación (p. ej. 不, 不是, 没有)

           Interrogación (con pronombres interrogativos 什么，谁， 哪，哪儿, 多少，几，怎么，
           怎么样，con 吗, con 好吗, con 好不好, con 呢，con 还是，con verbos afirmados y
           negados 你学不学汉语？)

           Exclamación: en saludos (你好！) y despedidas (再见！), uso de 吧 para expresar
           sugerencias o propuestas (p. ej. 我们去中国吧！); uso de los verbos reduplicados o
           verbo + 一下 (p. ej. 等一下) para pedir o proponer algo (p. ej. 问问你的同学。)


                                               CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
           de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal
           o de interés público próximos a su experiencia, expresados de forma clara y en la lengua
           estándar a través de diversos soportes. (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
           CCEC2)
           1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos más complejos
           propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación
           social y del aprendizaje. (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CCEC2)
           1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
           cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
           y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49324


           no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz. (CCL2, CCL3, CP1,
           CP2, STEM1, CD1, CCEC2)
           1.4 Leer y comprender el sistema de transcripción alfabética en pinyin, así como la
           escritura mediante caracteres, teniendo en cuenta las principales convenciones
           ortográficas, tipográficas y de puntuación del chino. (CCL2, CP1, CP2, STEM1,
           CPSAA5, CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
           adecuados a la situación comunicativa en un registro neutro o informal sobre asuntos
           cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, con
           el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando
           recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación, control,
           compensación y cooperación. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4)
           2.2 Pronunciar y entonar de manera clara con la suficiente fluidez como para hacer
           comprensible el mensaje y prestando especial atención a los cuatro tonos del chino,
           tanto en textos orales monológicos como dialógicos. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3,
           CPSAA5, CCEC3)
           2.3 Utilizar correctamente el pinyin como herramienta de transcripción del chino al
           sistema alfabético. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3)
           2.4 Redactar y difundir textos escritos en caracteres chinos de extensión media con
           aceptable claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación
           comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales
           utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
           a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio, incorporando
           a la producción los conocimientos socioculturales y sociolingüísticos adquiridos en
           clase. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4)
           2.5 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir,
           revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados
           a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
           socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
           adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector
           potencial a quien se dirige el texto. Utilizar correctamente los signos de puntuación del
           chino. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3)
           2.6 Participar en el trabajo en equipo, distribuyendo y aceptando tareas y
           responsabilidades de manera razonada y equitativa, empleando estrategias
           cooperativas de planificación conjunta. Reflexionar sobre el resultado obtenido como
           una oportunidad para aprender. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1,
           CE3, CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 3
           3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
           situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
           público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la
           cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
           inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1,
           CP2, CP3, CPSAA3, CC3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
           terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
           explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, resolver problemas y gestionar
           situaciones cotidianas. (CCL1, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3, CC3)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49325


           3.3 Conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la
           sociedad actual, incorporando el respeto a las diferencias como factor de diálogo para
           fomentar la tolerancia entre individuos. (CCL5, CP1, CP2, CP3, CPSAA3, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre las lenguas española y
           china, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
           (CP1, CP2, STEM1, CPSAA5)
           4.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de
           comunicar y de aprender el chino con apoyo de otros participantes y de soportes
           analógicos y digitales. (CCL3, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA5)
           4.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua china
           seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar
           su adquisición, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje,
           autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
           Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
           explícitos y compartiéndolos. (CP1, CP2, CD2, CPSAA1, CPSAA5)
           4.4 Seleccionar información cultural clave, procedente de diferentes fuentes, y
           comunicarla de forma personal y creativa, respetando los derechos de autor. (CCL3,
           CP1, CP2, CD2)
           Competencia específica 5
           5.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
           construyendo vínculos entre las lenguas y culturas españolas y chinas, rechazando
           cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos
           cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que
           dificulten la comunicación. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2,
           CCEC4)
           5.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
           diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
           china, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
           comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos. (CCL5, CP3, CPSAA3,
           CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           5.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
           artística. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           5.4 Crear de forma individual o colaborativa productos artísticos pertenecientes a la
           cultura china, tales como pequeñas representaciones teatrales, bailes, canciones,
           manualidades o pintura y caligrafía. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2,
           CCEC4)

                                                Contenidos

           A. Comunicación.
              -   Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
                  de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                  multimodales.
              -   Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
                  objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo;
                  situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
                  sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes;

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49326


                  ofrecer y aceptar proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o
                  el interés y las emociones; describir situaciones presentes y habituales; narrar
                  acontecimientos pasados y expresar sucesos futuros; expresar la opinión, la
                  posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el consejo; expresar
                  argumentaciones sencillas; realizar condiciones, hipótesis y suposiciones;
                  expresar la incertidumbre y la duda; expresar certeza.
              -   Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                  producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                  sencillos, no literarios: características y reconocimiento del contexto
                  (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
                  y estructuración según el género, la función textual y la estructura.
              -   Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
                  tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
                  espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
                  afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                  habituales.
              -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                  personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                  salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                  ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación,
                  sistema escolar y formación.
              -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
                  significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                  Estructura silábica y fonemas de la lengua china y comparación con los de la
                  lengua materna. Reconocimiento y producción de los distintos tonos del chino.
              -   Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Signos
                  de puntuación en chino.
              -   Reconocimiento y uso del sistema de escritura china, los caracteres, de manera
                  progresiva, así como de su transcripción al sistema alfabético pinyin, incluyendo
                  sus convenciones ortográficas. Reconocimiento y uso de los trazos, su orden, y
                  de los radicales estudiados.
              -   Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                  síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
                  ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
                  colaborar y sugerir. Todo ello siguiendo normas de cortesía adecuadas.
              -   Diferencias entre las distintas variedades geográficas de la legua china.
                  Comparación entre la escritura tradicional y simplificada de los caracteres
                  chinos.
              -   Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                  selección de información: diccionarios en papel y online, libros de consulta,
                  bibliotecas, recursos digitales e informáticos.
              -   Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                  consultadas y contenidos utilizados.
              -   Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                  producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                  interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
                  videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49327


                  comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la
                  lengua china.
              -   Textos de temas atractivos y adecuados para su edad como fuente de
                  adquisición de vocabulario y de conocimiento cultural.
           B. Plurilingüismo.
              -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
                  fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar
                  de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en chino y en las demás
                  lenguas del repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común para
                  identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
                  lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                  comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
                  personal.
              -   Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
                  coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
                  cooperativas.
              -   Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
                  comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                  aprendizaje (metalenguaje).
              -   Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua china y otras
                  lenguas: origen y parentescos.
           C. Interculturalidad.
              -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  fuente de información y como herramienta de participación social y de
                  enriquecimiento personal.
              -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                  diferentes medios con hablantes o estudiantes de chino.
              -   Patrones culturales de uso común propios de la lengua china.
              -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
                  cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
                  sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital;
                  cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se
                  habla la lengua china. Respeto y valoración de las costumbres y tradiciones
                  chinas para superar prejuicios y fomentar la interculturalidad.
              -   Conocimiento de obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la
                  cultura china.
              -   Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                  cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
              -   Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
                  del lenguaje verbal y no verbal.
              -   Aspectos geopolíticos y físicos de China y su entorno.
           Contenidos sintáctico – discursivos

           Orden básico del chino (sujeto + verbo + objeto directo, p. ej. 我有很多朋友。),
           (expresiones adverbiales antes del verbo, p. ej. 我每天在家里跟妈妈说汉语。), (orden
           del objeto indirecto antes del verbo, p. ej. 我给你打电话。), (orden de mayor a menor en

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                           Viernes, 30 de septiembre de 2022                    Pág. 49328


           las fechas, p. ej. 2022年1月16号), (adjetivo + sustantivo, p. ej. 这是我的好朋友。),
           (número + clasificador + sustantivo, p. ej. 我有两个弟弟。), (orden del complemento de
           duración después del verbo, p. ej. 我等了半个小时。), orden de palabras en la ubicación
           (在 + lugar + ubicación específica, p. ej. 手机在桌子上。)

           Expresión de la entidad: pronombres personales (我，我们，你，您，你们，他，他们
           ，她，她们，它)

           Expresión de la cantidad: números cardinales (一，二，三，四，…); números ordinales
           (第一，第二……), uso del numeral 两; clasificadores nominales (个，位，口，件，条，
           双，节，门，种，家，台，头，只，辆，张，把，斤，层，些);                                uso   de   很多;     la
           aproximación (左右，差不多，大概，大约); uso de 一点儿

           Expresión de la cualidad: adjetivos (好，大，小，贵，不错) y su unión con sustantivos
           (colores: 红色的毛衣); adverbios intensificadores (非常，特别，很，挺，不太，uso de
           最 para superlativo，uso de 太……了), uso de 得 para describir una acción verbal (p. ej.
           你写汉字写得很好看。)

           Expresión del resultado (complemento resultativo, p. ej. 打错，想好)

           Expresión del tiempo (p. ej. 今天，明天，昨天，年，月，号，日，星期，星期一，星期
           二，…，今年，去年，明年, 每天，每年，现在) con partículas aspectuales (了，过，在
           ，正在，正在……呢); las partes del día (p. ej. 早上，晚上) y la expresión de la hora (点
           ，钟， 分，刻，半，差; p. ej. 早上七点半); uso de ……以前 y de ……以后; uso de las
           expresiones con 从…… y 到……; 从……开始，uso de ……的时候, uso de 会 para expresar
           futuro, uso de 然后 para expresar posterioridad

           Expresión de una secuencia temporal (先……，然后……); uso de 就 (p. ej. 我回家就吃饭
           。)

           Expresión de la frecuencia (每天，常常，一般，有时候，日常，不常)

           Expresión de la duración (p. ej. 她每天看一个小时的书。)

           Expresión de la existencia (有 p. ej. 学校有很多学生，有的是日本人。); la entidad (p. ej.
           我是学生。); la cualidad (adjetivo + sustantivo p. ej. 这是我的好朋友。); predicados
           adjetivales (p. ej. 我很高兴。) y nominales (p. ej. 他十二岁。)

           Expresión del lugar (在 p. ej. 我在中国。) y de la ubicación (这，这个，这些，那，那个
           ), uso de 在……上（面），下（面），里（面），前，后，对面，附近……

           Expresión de la distancia (从……，离……很近，离……很远)

           Expresión de la inclusión (也 p. ej. 我也是。); uso de 一共; uso de 都 (p. ej. 我们都学汉
           语。)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49329


           Expresión de la exclusión (除了……以外，……都……) y de la adición (除了……以外，还……)

           Expresión del contraste (但是， 可是 p. ej. 我是中国人，但是我住在西班牙。)

           Expresión de la disyunción (或者，uso de 还是 en preguntas)

           Expresión de la posesión (的，p. ej. 我的朋友; el verbo 有 p. ej. 我有一辆自行车。)

           Expresión de la compañía (la conjunción 和 p. ej. 我和妈妈; 跟……一起

           Expresión del interés y los gustos (喜欢 p. ej. 我喜欢学汉语。)

           Expresión de la repetición (los adverbios 再 y 又 con acciones)

           Expresión de la simultaneidad (一边……一边……)

           Expresión de la causalidad (因为……所以……)

           Expresión del propósito (estructura de verbos en serie, p. ej. 我去医院看医生。)

           Expresión de la modalidad: factualidad (oraciones enunciativas); permiso (可以，能);
           capacidad (会，能); necesidad (要); consejo (应该); intención (要; 想)
           Afirmación: oraciones afirmativas

           Negación (p. ej. 不, 不是, 没有)

           Interrogación (con pronombres interrogativos 什么，什么时候， 哪，哪儿, 多少，几，
           怎么，怎么样，多长时间，con 吗, con 好吗, con 好不好, con 呢，con 还是，con verbos
           afirmados y negados 你学不学汉语？)

           Exclamación: en saludos (你好！) y despedidas (再见！), uso de 吧 para expresar
           sugerencias o propuestas (p. ej. 我们去中国吧！); uso de los verbos reduplicados o
           verbo + 一下 (p. ej. 等一下) para pedir o proponer algo (p. ej. 问问你的同学。)



                                          LITERATURA UNIVERSAL

                  Esta materia pretende ser la puerta de entrada para la mayor parte del alumnado
           a un ámbito artístico de enorme riqueza, con el que la literatura española, que ya ha
           sido objeto de aprendizaje en otros cursos y en este, guarda indudablemente
           concomitancias, raíces y cauces comunes. El trabajo con los textos de otras culturas y
           civilizaciones ayudará a completar la formación ética y estética del alumnado, pues su
           diseño insiste en fomentar la inclusión, la interculturalidad y la implantación de un estilo
           de vida sostenible, todos ellos Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) planteados
           en la Agenda 2030.
                 Es la lectura el principal instrumento de la materia Literatura Universal; una
           lectura que será tutelada en un principio, pero que deberá insistir en la formación de
           un gusto lector propio, con el logro de una autonomía y un criterio que se manifestarán
           en la presentación pública de los logros alcanzados, objeto principal de la evaluación.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49330


           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Literatura Universal permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 La adquisición de una visión crítica y de una autonomía personal es la finalidad
           principal de la materia Literatura Universal, que contribuirá a que el alumnado logre
           con éxito los objetivos de la etapa. Este primer acercamiento al patrimonio mundial
           inmaterial contribuirá, a favorecer en el alumnado el descubrimiento y el ejercicio de
           sus derechos y deberes como ciudadano global, entre los que destaca la apreciación
           y defensa de dicho patrimonio.
                 El desarrollo de la autonomía personal en el alumnado afectará a la adquisición
           de una actitud responsable ante el trabajo y el estudio, tanto individual como en
           equipo, con una progresiva discriminación de la validez de las fuentes de información,
           incluidas las fuentes de origen digital, con la necesaria influencia en el desarrollo de
           una actitud responsable sobre su uso y aprovechamiento.
                 Igualmente, la materia ofrece indudables oportunidades para fomentar la
           solidaridad y el trabajo colectivo con actitud emprendedora, que podrá manifestarse
           en debates, presentaciones, exposiciones y otras actividades.
                 La lectura y la creatividad lingüística, como ejes de la Literatura Universal,
           permitirán al alumnado continuar adquiriendo la capacidad para la expresión mediante
           la palabra con la debida corrección y eficacia.
                  Los objetos de las diversas actuaciones de aprendizaje son textos en diversas
           lenguas, por ello el uso de materiales bilingües podrá reforzar la adquisición del
           plurilingüismo.
                 Finalmente, esta materia tendrá un impacto positivo en la consecución de los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) planteados en la Agenda 2030, en concreto
           los objetivos que se relacionan con la reducción de las desigualdades y aquellos que
           insisten en el impulso de la ciudadanía global.



           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Literatura Universal contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 En la materia Literatura Universal, su esencia reside en la palabra, que incide
           directamente en la competencia lingüística: el alumnado podrá tener acceso a otras
           formas de expresión más complejas, que podrán servirle de modelo y contramodelo en
           la elaboración de textos de creación propia.
           Competencia plurilingüe
                 La lectura, comprensión y análisis de textos de diferente procedencia cultural y
           temporal con presencia de diversas lenguas; la plurilingüística recibe un refuerzo
           mediante el uso de textos bilingües, o la comparación entre versiones y adaptaciones
           de los mismos tópicos en distintas lenguas
                Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. La
           competencia STEM, atendiendo a criterios de carácter sistemático y cuantitativo, podrá
           adquirirse como parte integrante de los trabajos y presentaciones que sobre diferentes
           temas puedan hacerse.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49331


           Competencia digital
                La búsqueda de contenidos fiables y ediciones adecuadas de textos y fragmentos
           de la literatura universal, la competencia digital podrá desarrollarse con provecho;
           pudiendo interactuar en red con el alumnado de otros entornos e incluso participar en
           programas internacionales.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                La competencia personal, social y de aprender a aprender se orienta a la expresa
           necesidad en las competencias específicas de la adquisición de un hábito lector y
           creador autónomo, que se manifieste en la participación consciente y respetuosa en el
           debate cultural.
           Competencia ciudadana
                La competencia ciudadana se verá reforzada por unos conocimientos y
           capacidades que ayudan a conformar un ciudadano cosmopolita, capaz de
           desenvolverse con soltura en distintos ambientes.
           Competencia emprendedora
                 El diseño de las diferentes situaciones de aprendizaje podrá incurrir sobre la
           competencia emprendedora, si se plantea que cada uno de los trabajos individuales y
           colectivos de los alumnos puedan ser presentados como un producto.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                  El carácter de la Literatura Universal como un producto ligado al devenir histórico
           y artístico incide de manera decisiva sobre la competencia en conciencia y expresión
           culturales, permitiendo un efecto multiplicador de los logros en otras materias del mismo
           ámbito de conocimiento: Música, Geografía e Historia y Educación Plástica, Visual y
           Audiovisual.



           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En el caso de la materia Literatura Universal, las competencias específicas que se
           pretenden lograr con esta materia se estructuran en torno a cuatro ejes que se
           relacionan entre sí: la adquisición de un hábito lector de obras de calidad reconocida
           con capacidad crítica, centrado tanto en cuestiones técnicas como de contenido; el
           conocimiento de los grandes clásicos de la historia de la literatura universal como fuente
           de disfrute, reflexión y enriquecimiento personal; el ensayo de un primer acercamiento
           de carácter comparativo a las diferentes literaturas del mundo, con atención a sus
           relaciones y respectivas cronologías.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49332


                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Literatura Universal se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                    Los contenidos de Literatura Universal se organizan en torno a tres bloques, a
           saber:
                 El primero se articula sobre la lectura colectiva y la interpretación tutelada de
           grandes temas clásicos de la literatura universal, desde las cosmogonías a la expresión
           del yo, incluyendo los grandes relatos colectivos y las visiones de la alteridad. La
           estructura es abierta, permitiendo que el docente pueda seleccionar con libertad los
           textos que mejor se adecuen a las diferentes situaciones de aprendizaje que se diseñen
           para el curso.
                 El segundo incide en la lectura autónoma y la comunicación ante iguales de los
           resultados de la interpretación personal de los textos seleccionados, con la adquisición
           de un corpus argumental y unas herramientas dialécticas que se compaginan con el
           respeto y la actitud constructiva en debates y mesas redondas.
                  Por último, el tercero incide en la adquisición de la capacidad individual y colectiva
           de seleccionar textos, apreciarlos de manera crítica, disfrutar con la lectura, hacer
           recomendaciones a sus iguales, y proceder al impulso de la creatividad personal y
           grupal, partiendo de modelos preestablecidos, con la voluntad de realizar imitación
           crítica o un contraste constructivo.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Literatura Universal a partir de
           los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                  Sobre las cuestiones relacionadas con la metodología de esta materia, se ha de
           entender que la distribución de los contenidos, no excluye la necesaria visión histórica
           y la imbricación de esta materia en el grupo mayor de las disciplinas estéticas. De hecho,
           el docente debe tener la libertad de seleccionar los contenidos y reorganizarlos como
           mejor considere en el diseño de las diferentes situaciones de aprendizaje. Así, podrá
           articularse una elección consciente abocada a una visión comparada, que alcanzará los
           límites que se estimen oportunos, tanto de carácter cronológico como de ámbito, que

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49333


           podrá ser estrictamente literario o de un alcance formal más generalista. La intención es
           facilitar el diseño de situaciones de aprendizaje centradas en el afianzamiento de la
           autonomía lectora con un espíritu crítico, para lograr unos primeros rudimentos
           interpretativos que puedan colaborar a la adquisición de las competencias de etapa.
                 Exposiciones, presentaciones, muestras, montajes teatrales, recitales..., con
           difusión interna o de mayor alcance serán opciones que el profesorado podrá definir
           como productos finales de las sucesivas situaciones de aprendizaje.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Literatura Universal.
                  Por lo que respecta a las orientaciones de carácter general para la evaluación, es
           importante que los instrumentos que se utilicen para evaluar tengan una doble finalidad:
           deberán, por un lado, establecer de manera objetiva el grado de consecución de las
           competencias específicas, y por otro, diagnosticar certeramente las necesidades
           pedagógicas; es decir, se evitará que tengan únicamente un carácter meramente
           finalista y se procurará que sea también prospectivo. Por ello, se favorecerán aquellas
           herramientas basadas en la observación y la determinación de necesidades, evitando
           en lo posible las que se limiten a una mera traslación numérica. En cualquier caso, y
           siguiendo los criterios de evaluación, se determinará la consecución de cada uno de los
           objetivos establecidos por las competencias específicas: la adquisición de un hábito
           lector crítico, el impulso de la creatividad personal en el marco de los cauces genéricos,
           la capacidad para debatir ordenadamente y con argumentaciones válidas, y el desarrollo
           de habilidades de presentación y exposición de resultados en múltiples formatos.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                En el educativo y en el contexto de esta materia, se puede trabajar críticamente el
           canon con las aportaciones del alumnado; en el personal, los alumnos pueden
           seleccionar obras de su interés para presentarlas ante sus compañeros; en el social,
           pueden articularse debates o mesas redondas sobre textos o temas de la materia; en el
           ámbito profesional, el alumnado podrá participar activamente, con sus textos originales
           o con recreaciones, en la construcción de un libro monográfico o antológico.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 Se favorecerá el aprendizaje interdisciplinar desde la materia Literatura Universal,
           materia conformada como producto histórico, con las materias relacionadas con las
           disciplinas de Humanidades y Ciencias Sociales con las que podrá articularse una
           colaboración de manera más evidente; no obstante, por su carácter estético, se podrá
           también establecer una relación con los contenidos del ámbito artístico, tanto musical

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49334


           como plástico, lo que permitirá la elaboración de situaciones de aprendizaje complejas,
           comunes y plurisignificativas.


           Currículo de la materia

                                          Competencias Específicas

           1. Leer, comprender y analizar textos de distintas épocas, países y culturas,
           interpretando su contenido y la finalidad para la que fueron compuestos, para identificar
           los mitos o arquetipos de la cultura universal y fomentar el disfrute de la literatura y la
           creatividad.
           El desarrollo de la autonomía lectora es fundamental para que el hábito lector continúe
           al finalizar la etapa de educación básica. Conocer y comprender la literatura universal
           mediante una selección de textos de lectura guiada junto con textos de elección
           individual, permite una estructuración del desenvolvimiento de esta capacidad.
           Asimismo, el impulso de la capacidad crítica en la lectura de obras de la literatura
           universal, con la finalidad de emitir opiniones fundamentadas tanto sobre los valores
           formales como ideológicos de los textos, así como la elaboración de un mapa cultural
           amplio de las grandes obras literarias, permite el desarrollo de la creatividad a partir de
           modelos de imitación.
           No puede acometerse una visión totalizadora, sino que se pretende trabajar con un
           pequeño número de obras emblemáticas, representativas de diferentes ejes temáticos
           que configuran los contenidos de esta materia, en las que se tendrá en cuenta su
           importancia en la configuración no solo de la propia literatura –y de otras artes- a lo largo
           de las diferentes épocas, sino de la misma visión del mundo, desde la antigüedad clásica
           hasta el presente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CP3, STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CCEC1,
           CCEC2, CCEC3, CCEC4.
           2. Comparar obras de diferentes culturas, detectando aspectos comunes y propios en
           relación a su contexto social e histórico, para descubrir los marcos de producción, las
           transformaciones artísticas e históricas, la vinculación con otras manifestaciones
           artísticas y la interrelación entre literatura y sociedad desde los principios hasta la
           actualidad.
           Un primer contacto con el conocimiento de las diferentes cosmovisiones que expresan
           las distintas literaturas del mundo, posibilita al alumnado tener una mirada más
           enriquecedora de la realidad social, cultural e histórica. La organización de los
           contenidos es temática, en consecuencia, las posibilidades comparativas permiten una
           reflexión pausada sobre el impacto de estas obras en su marco original de referencia y
           en el actual.
           Se busca poner de relieve cómo la tradición literaria, como parte ineludible del acervo
           cultural, nos conforma como seres individuales a la vez que sociales; cómo innovaciones
           personales pueden convertirse en convenciones colectivas, para configurar formas y
           temas de larga vigencia; y, finalmente, cómo el lenguaje literario, partiendo del
           extrañamiento sobre la intención meramente comunicativa, evidencia nuestra cualidad
           simbólica en el marco común de la sociedad humana.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP3, STEM2, CD1, CD2, CD3, CPSAA5, CC1, CC3, CE3,
           CCEC1, CCEC2.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49335


           3. Conocer y apreciar las obras literarias más relevantes escritas en otras lenguas
           mediante la lectura de los fragmentos más significativos, valorando su papel como
           fuente de conocimiento y manifestación de la tradición cultural de otros países, para
           conocer los movimientos estéticos universales y establecer vínculos con las principales
           obras literarias de la tradición española.
           El alumnado comenzará a apropiarse de un conocimiento cultural que manifestará en la
           interpretación crítica de textos, con especial insistencia en la adquisición de
           herramientas comparativas y analíticas que le faculten para desentrañar las relaciones
           de producción, la inserción histórica de las obras y su proyección futura. La dimensión
           intercultural permite valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural; la literatura se
           convierte en un medio que contribuye a la adquisición de las habilidades interculturales
           proporcionando un encuentro con el lenguaje, tradiciones y costumbres propios de un
           pueblo o nación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CP2, CP3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA1, CC1, CE3,
           CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
           4. Leer de manera autónoma clásicos de la literatura universal, utilizando diferentes
           soportes y formatos, tradicionales y digitales, para descubrir la función social que tanto
           la escritura como la lectura ha representado en cada período histórico y social.
           La lectura en soportes digitales frente a la lectura de obras impresas en papel conlleva
           la integración de unos parámetros diferentes en la comprensión e interpretación de los
           textos como el hipertexto, las herramientas lingüísticas como los diccionarios, las
           versiones electrónicas de clásicos y de libros descatalogados y otros. De igual modo, la
           lectura digital propicia el despertar de la curiosidad del alumnado en la tarea de consultar
           los fondos bibliográficos digitalizados en las principales bibliotecas del mundo,
           descubriendo los aspectos técnicos y artísticos de las ediciones de las obras literarias
           en los distintos períodos históricos. La lectura en papel y la lectura digital contribuyen a
           la configuración de la identidad lectora.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos del
           Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5,
           CC1, CE2, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4.

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar textos clásicos, apreciando sus diferencias y semejanzas desde diversos
           puntos de vista, tanto técnicos como sociológicos, y sus relaciones con otras artes
           (CCL2, CCL4, CP3, STEM1, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC4).
           1.2 Crear un texto personal o colectivo con intención literaria, seleccionando y
           reinterpretando los textos leídos, en el que reproduzca uno de los mitos o arquetipos de
           la cultura universal (CCL1, CCL3, STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CCEC3).
           1.3 Descubrir otros textos de forma autónoma e intercambiar impresiones de lectura,
           usando el vocabulario técnico apropiado y elaborando un glosario perteneciente al
           contexto histórico del fragmento (CCL1, CCL4, CP3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2,
           CCEC3, CCEC4).
           Competencia específica 2
           2.1 Comparar fragmentos de obras literarias con manifestaciones de otros ámbitos
           artísticos, reflejando sus diferencias y coincidencias contextualizadas en el momento
           social e histórico de su producción, y empleando el vocabulario específico y


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49336


           progresivamente enriquecido correspondiente al movimiento artístico. (CCL2, CP3,
           CD3, CC3, CCEC1, CCEC2)
           2.2 Explicar, mediante exposición oral, escrita o multimodal, el resultado de un trabajo
           personal o colectivo sobre un tópico, arquetipo o mito literario en relación con los textos
           clásicos, en la que se expresen tanto aspectos de contenido y formales, como de
           interpretación personal, atendiendo a criterios éticos y estéticos, y vinculándola con
           otros ámbitos artísticos. (CCL3, CCL4, CP3, STEM2, CD2, CD3, CPSAA5, CC1, CC3,
           CE3)
           2.3 Elaborar de manera individual o colectiva un mapa conceptual o diagrama,
           englobando y relacionando épocas históricas, obras literarias occidentales y no
           occidentales y otras manifestaciones artísticas (pintura, escultura, arquitectura, música,
           cine, teatro…), mediante el uso de herramientas digitales para la representación gráfica
           del nexo entre contenidos, conceptos e imágenes (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CD2,
           CD3, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2).
           Competencia específica 3
           3.1 Interpretar los fragmentos de las obras literarias seleccionadas, atendiendo a sus
           características formales y semánticas, relacionándolos con enfoques sociológicos e
           históricos, y expresando opiniones objetivas sobre su valor estético. (CCL1, CCL2,
           CCL4, CP3, STEM2, CPSAA1, CC1, CCEC1, CCEC2)
           3.2 Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre la vinculación,
           inspiración e interpretación de obras literarias de tradición española con obras literarias
           de la cultura occidental y no occidental, a partir de textos seleccionados en su lengua
           original o traducidos (CCL1, CCL3, CP2, CP3, STEM2, CD1, CD2, CC1, CE3, CCEC1,
           CCEC2, CCEC3, CCEC4).
           Competencia específica 5
           4.1 Elaborar presentaciones u otros textos digitales, fomentando la lectura entre los
           alumnos con la difusión de grandes obras de la literatura universal en redes sociales e
           internet (CCL2, CCL3, CCL4, CP3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC2,
           CCEC4).
           4.2 Identificar y consultar los catálogos de las principales Bibliotecas europeas y
           españolas, con especial atención a las Bibliotecas de la Comunidad de Castilla y León,
           realizando una búsqueda de los fondos digitalizados de las obras clásicas de la literatura
           universal (CCL3, CP3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3,
           CCEC1, CCEC2, CCEC4).
                                                  Contenidos
           A. Lectura colectiva y elaboración guiada de una interpretación de los clásicos de la
           literatura universal inscritos en itinerarios de carácter temático y genérico, con especial
           atención a las relaciones entre un conjunto de textos seleccionados de diferentes
           épocas y procedencias, de acuerdo a los siguientes temas y formas de la literatura
           universal.
              -   La Literatura Universal. Canon. Narratología, poética, géneros.
              -   Cosmologías y genealogías. La explicación del mundo y del ser. El mito.
              -   La épica: del héroe al personaje. De Gilgamesh a Leopold Bloom.
              -   La mímesis: de la tragedia a la farsa. De Esquilo a Reza.
              -   La voz. La lírica. De Enheduanna a Rimbaud.
              -   La memoria. De San Agustín a la autoficción.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49337


              -   El pensamiento. De Montaigne a la alta divulgación: Greenblatt, Sagan, Harari.
              -   El otro como espejo: Luciano, Swift, Montesquieu.
           B. Lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio universal desarrollando las
           siguientes estrategias:
              -   Participación en intercambios de recomendaciones lectoras en contextos
                  presenciales (debates, mesas redondas) y blogs digitales.
              -   Utilización autónoma y frecuente de Bibliotecas europeas, nacionales y de la
                  Comunidad de Castilla y León, mediante el acceso a los catálogos digitales.
              -   Expresión de la experiencia lectora utilizando un lenguaje técnico, en un nivel
                  acorde a la progresiva profundización en la materia.
              - Acercamiento de la lectura con otras experiencias culturales: música, pintura,
              teatro  y cine.
              -   Identificación y reconocimiento de los nexos entre las obras de lectura y
                  aspectos extratextuales como hechos relevantes de la actualidad o de la
                  experiencia personal. Desvelamiento del canon literario.
              -   Recomendación de lecturas en textos multimodales, con especial atención a las
                  obras pertenecientes a la tradición y patrimonio literario de la Comunidad de
                  Castilla y León.
           C. Estrategias de selección, análisis, interpretación, recreación y valoración crítica de
           textos para la lectura individual y colectiva:
              -   Selección colectiva de las obras y recopilación de fragmentos literarios de
                  manera autónoma, atendiendo a los ejes temáticos de interés del alumnado, con
                  ayuda de recomendaciones especializadas
              -   Interpretación de los moldes genéricos en los casos particulares.
              -   Análisis del impacto emocional de los procedimientos retóricos.
              -   Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística necesaria para
                  interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición literaria, con especial
                  atención a la tradición en Castilla y León.
              -   Reconocimiento de tópicos artísticos en variados lenguajes expresivos.
                  Continuidad y superación.
              -   Comprensión del factor ideológico en la producción y recepción del artefacto
                  literario. Deconstrucción y perspectiva de género.
              -   Interpretación argumentada de los textos, con especial atención sobre los
                  valores culturales, éticos y estéticos.
              -   Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
                  procesos de comprensión y de oralización implicados.
              -   Creación de textos con intención literaria a partir de las obras leídas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49338


                                               MATEMÁTICAS

                  Las matemáticas son parte de la actividad humana, intervienen en la realización y
           gestión de las tareas de la vida cotidiana, constituyen la base y el lenguaje del trabajo
           científico y tecnológico y se visualizan a través de expresiones culturales y artísticas,
           por lo que son inherentes al ser humano y a su contribución a la sociedad. Además,
           constituyen una herramienta básica para el desarrollo cognitivo, ya que intervienen en
           la capacidad de abstracción y análisis del mundo que nos rodea, facilitando la
           adaptación a los cambios continuos de la sociedad actual y futura.
                  Las matemáticas tienen un papel crucial en el desarrollo sostenible y contribuyen
           a la implementación los ODS y de la agenda 2030, ya que constituyen el lenguaje de los
           modelos que describen los fenómenos naturales y la actividad humana.
                 La finalidad de las matemáticas es proporcionar al alumnado las herramientas
           para la resolución de problemas y los instrumentos de análisis e interpretación de datos
           que le permitan desenvolverse en distintos contextos personales, académicos, laborales
           y sociales. Su importancia en el currículo, además, tiene que ver con su carácter
           instrumental para la mayoría de las áreas de conocimiento, su estatus de lenguaje
           universal y su papel en el desarrollo tecnológico.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Matemáticas permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 Cuando un mismo problema o tarea matemática se resuelve desde distintos
           puntos de vista, se transmite al alumnado la necesidad de escuchar y respetar las
           opiniones de otros y a defender las suyas propias, lo que supone desarrollar actitudes
           de tolerancia, cooperación y solidaridad.
                 La resolución de tareas matemáticas, individuales o grupales, requieren esfuerzo
           y constancia en la búsqueda de la solución, por lo que contribuyen al desarrollo y
           refuerzo de hábitos de estudio.
                 Aunque el acceso a los estudios STEM de las mujeres ha sido históricamente
           minoritario, su contribución ha sido relevante, y desde la materia es posible y necesario
           mostrar esta contribución a lo largo de la historia en el desarrollo de la ciencia, para
           contribuir en la eliminación de estereotipos y fomentar la participación de la mujer en los
           estudios STEM.
                 En la sociedad de la información cobra especial importancia una selección
           adecuada de las fuentes para garantizar la fiabilidad de las mismas. La materia
           Matemáticas aporta al alumnado, a través de la necesidad de relacionar conocimientos
           y usar instrumentos de análisis de datos, sentido crítico para seleccionar y utilizar datos
           y herramientas digitales adecuadas a cada situación, reconociendo aquellas
           interpretaciones incorrectas o manipuladas de los datos con los que trabaja y
           argumentando la interpretación correcta de los mismos.
                Las distintas disciplinas del conocimiento científico tienen una base común, la que
           proporciona el lenguaje y las herramientas matemáticas, por lo que esta materia es
           imprescindible para plantear y resolver problemas del ámbito científico.
                Por último, la materia contribuye, a través de la resolución de problemas, a
           fomentar de la creatividad, el sentido crítico y la toma de decisiones, pilares
           fundamentales en el desarrollo como ciudadano. La reflexión sobre este proceso dota


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49339


           al alumnado de instrumentos para la adquisición de confianza y seguridad en sí mismo,
           con el objetivo de enfrentar retos cada vez más complejos.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Matemáticas contribuye a la adquisición de las distintas competencias
           clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Contribuye a la competencia lingüística (CCL) puesto que el lenguaje es el
           vehículo para comprender las situaciones que se matematizan, argumentar y expresar
           las soluciones y sus implicaciones, interactuar en tareas grupales y definir con precisión
           conceptos propios de las matemáticas.
           Competencia plurilingüe
                  Las matemáticas son un lenguaje universal que requiere adquirir destrezas de
           transferencia con el lenguaje habitual y facilita el intercambio de información con
           distintas lenguas y culturas, por lo que supone una aportación importante a la
           competencia plurilingüe (CP).
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                  La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           (STEM) es a la que más contribuyen las matemáticas porque es la base del pensamiento
           científico, proporcionando herramientas como el razonamiento, la representación y el
           lenguaje matemático.
           Competencia digital
                 La materia es clave en la competencia digital (CD) al incluir métodos de análisis
           de datos y herramientas para el pensamiento computacional y crítico, vinculado a la
           resolución de problemas.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 Los procesos de resolución de problemas que vertebran las matemáticas están
           directamente relacionados con la competencia personal, social y de aprender a aprender
           (CPSAA) puesto que fomentan procesos metacognitivos de reflexión y evaluación del
           aprendizaje y ponen en práctica estrategias de aceptación del error como parte del
           proceso de aprendizaje.
           Competencia ciudadana
                 La competencia ciudadana (CC) supone una reflexión crítica sobre los problemas
           sociales, a los que la materia Matemáticas contribuye con las herramientas de análisis
           e interpretación de datos, así como la comprensión de los conceptos y estructuras
           económicos, íntimamente relacionados con las matemáticas.




           Competencia emprendedora
                La resolución de problemas y tareas complejas lleva consigo la planificación, el
           desarrollo de ideas creativas, la toma de decisiones razonadas, la gestión de tiempos y
           herramientas relacionadas con la competencia emprendedora (CE).
           Competencia en conciencia y expresión culturales
               Por último, las matemáticas proporcionan, a través del sentido espacial y la
           geometría, instrumentos para conocer e interpretar el patrimonio cultural y artístico y


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49340


           para expresar ideas de forma artística contribuyendo así a la competencia en conciencia
           y expresión culturales (CCEC).

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 En matemáticas, las competencias específicas se relacionan entre sí y han sido
           agrupadas en torno a cinco bloques competenciales, según su naturaleza: resolución
           de problemas (competencias específicas 1 y 2), razonamiento y prueba (competencias
           específicas 3 y 4), conexiones (competencias específicas 5 y 6), comunicación y
           representación (competencias específicas7 y 8) y destrezas socioafectivas
           (competencias específicas 9 y 10).
                 Las matemáticas de esta etapa enlazan con las matemáticas de etapas anteriores
           tanto en competencias específicas y criterios de evaluación como en contenidos,
           expresados en forma de contenidos, facilitando la continuidad en el aprendizaje de las
           matemáticas que respeta el desarrollo psicológico y el progreso cognitivo del alumnado.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           matemáticas se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán
           ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también
           contextualizados a la realidad del alumnado.



           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49341


                 Los contenidos de Matemáticas se estructuran en seis bloques, denominados
           sentidos, término que destaca la funcionalidad de los mismos, a saber:
                 El sentido numérico se refiere a la comprensión de los números, sus relaciones y
           las operaciones y a la capacidad para utilizarlos de manera flexible.
                El sentido de la medida supone la comprensión y comparación de cualidades
           medibles, la adquisición de técnicas de medición y de estrategias de estimación de
           medida en objetos del mundo real, así como el uso adecuado de las unidades.
                El sentido espacial se caracteriza por la habilidad para identificar y representar
           formas y figuras, reconocer sus propiedades, establecer relaciones entre ellas, ubicarlas
           y describir sus movimientos.
                 El sentido algebraico conlleva explorar y reconocer patrones y funciones,
           establecer generalidades a partir de casos particulares formalizándolas en el lenguaje
           simbólico apropiado. En este sentido está incluido el pensamiento computacional.
                El sentido estocástico aborda el análisis, uso e interpretación de datos para
           elaborar argumentos convincentes y decisiones informadas.
                 El sentido socioafectivo conlleva identificar y gestionar las emociones, afrontar los
           desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto y el
           sentido de la identidad en el aprendizaje de las matemáticas

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Matemáticas a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 La etapa de secundaria coincide con el momento de desarrollo del pensamiento
           abstracto en el alumnado, importante para la adquisición de las competencias
           específicas de matemáticas. El rol del profesor depende de la madurez del alumnado,
           en las primeras etapas se requiere un estilo más directivo, con técnicas expositivas y de
           estudio dirigido, para ir fomentando sucesivamente la participación del alumnado en su
           propio aprendizaje a través de técnicas como el descubrimiento, la resolución de
           problemas, la argumentación, la investigación y el debate.
                 La resolución de problemas es, en matemáticas, el eje metodológico principal.
           Aprender a resolver problemas es, a la par que un objetivo, un método fundamental para
           estructurar el pensamiento matemático, ya que pone en juego procesos como la
           interpretación y representación de datos, la selección de herramientas, el razonamiento
           y la argumentación, la comprobación de la validez de la solución y el análisis de su
           adecuación a la situación planteada.
                 Establecer relaciones matemáticas implica movilizar conceptos y procedimientos
           conocidos y motivar la adquisición de nuevos conocimientos conectados con los
           anteriores. Los problemas planteados deben ser contextualizados, ya sea en
           situaciones matemáticas o cotidianas de su entorno personal, social, académico o
           profesional. De este modo se facilitarán conexiones dentro de las matemáticas, entre
           las matemáticas y la vida cotidiana u otras disciplinas.
                 La atención a la diversidad y la realización de actividades matemáticas que sean
           relevantes para adquirir competencias, y no excesivamente repetitivas o mecánicas,
           implican la selección de tareas ricas en las que se pongan en juego habilidades de
           pensamiento matemático y habilidades de reflexión, y que se diseñen para ser
           abordadas utilizando conocimientos muy básicos pero que permitan profundizar,
           reforzar y adquirir nuevos conocimientos en función de las diferentes capacidades
           (tareas de suelo bajo y techo alto). La selección de los conceptos y procedimientos debe
           favorecer el desarrollo del razonamiento matemático y la conexión entre las diferentes
           etapas educativas.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49342


                  Para ayudar al alumnado a representar adecuadamente y facilitar la adquisición
           de conceptos y procedimientos es conveniente utilizar distintos tipos de materiales,
           además de los recursos presentes habitualmente en el aula. Se pueden considerar
           recursos propios de la materia como recursos manipulativos (regletas, policubos,
           geoplanos, discos numéricos y algebraicos, modelos tridimensionales, etc.); recursos
           digitales (calculadoras, aplicaciones o software para trabajar la geometría dinámica, el
           cálculo simbólico, la representación y el análisis de funciones, las simulaciones y el
           tratamiento de datos estadísticos) o recursos para fomentar la lectura como artículos o
           libros de divulgación matemática, y los recursos que proporciona la red en forma de
           animaciones y vídeos educativos, páginas o blogs de matemáticas y herramientas de
           gamificación.
                 Los espacios deberían ser flexibles, de manera que puedan realizarse tareas en
           grupo y/o individuales, así como también deben serlo los recursos y tiempos para poder
           atender a las necesidades educativas del alumnado. Las actividades y/o tareas que se
           lleven a cabo fomentarán el aprendizaje individual, entre iguales y la reflexión sobre los
           procesos de enseñanza aprendizaje, poniendo al alumno en el centro de su propio
           aprendizaje.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Matemáticas.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, que promuevan la
           valoración del proceso tanto o más que el resultado final de la actividad desarrollada en
           el aula, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento que
           únicamente valoren el producto final del aprendizaje.
                 La evaluación de las competencias específicas de Matemáticas solo es posible si
           se hace en el marco de tareas, proyectos o trabajos de investigación en las que el
           alumnado ponga en juego habilidades de pensamiento matemático. El proceso de
           resolución de dichas tareas o pruebas debe ser recogido a partir de evidencias variadas
           (pruebas orales o escritas, cuadernos, informes, observación, etc.)

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En el ámbito educativo, en el contexto de las celebraciones del centro, pueden
           diseñarse proyectos matemáticos sobre el estudio de la rentabilidad de varias iniciativas
           para financiar una actividad extraescolar y seleccionar la más adecuada.
                 En el ámbito personal, en el contexto de los hábitos saludables, se puede plantear
           la elaboración de estudios estadísticos sobre del uso de dispositivos digitales por parte
           del alumnado (móviles, tablets y videoconsolas) para valorar el impacto que tienen en
           sus hábitos y sus relaciones: horas de uso al día, aplicaciones que utilizan, número de
           dispositivos que utilizan, etc. Una vez realizado el estudio estadístico se realizaría una
           presentación ante sus compañeros, y en la puesta en común se analizarían críticamente
           los resultados obtenidos extrayendo conclusiones razonadas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49343


                 En el ámbito social, en el contexto artístico y cultural se pueden trabajar la
           composición o las proporciones presentes en una obra de arte, utilizando herramientas
           geométricas que permitan analizarlas. Con el resultado de la investigación se podrán
           presentaciones o murales donde se muestren dichas composiciones y/o las distintas
           proporciones de forma visual. Podrán también crearse, mediante movimientos,
           diferentes patrones geométricos presentes en el arte y el diseño.
                  En el ámbito profesional en el contexto económico y laboral, se puede trabajar
           utilizando modelos funcionales las distintas formas de cobrar un salario (salario fijo, fijo
           más incentivos, número de pagas anuales) y analizar datos sobre las profesiones más
           demandadas. Con las conclusiones obtenidas se realizaría un debate acerca del
           mercado laboral.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 Las Matemáticas por su carácter instrumental mantienen conexiones con todas
           las materias en mayor o menor medida. Algunas de las conexiones más destacadas
           corresponden a las áreas del ámbito científico como Física y Química, Tecnología y
           Digitalización, o Biología y Geología. Éstas tienen una mayor relación con las
           Matemáticas especialmente a través del sentido de la medida, sentido espacial y el
           sentido algebraico y computacional.
                 Las materias del ámbito de las Ciencias Sociales también están relacionadas con
           las Matemáticas. Así en Geografía e Historia, se aplican contenidos del sentido
           numérico y el sentido estocástico. Mientras que en la materia Economía y
           Emprendimiento se pueden establecer relaciones también con el sentido algebraico,
           sentido estocástico y computacional.
                 Hay que añadir que la materia Educación Plástica y Visual está relacionada con
           el sentido geométrico, y el sentido de la medida.
                 Finalmente, no podemos olvidar que las matemáticas son, además, un lenguaje.
           De esta manera la interpretación del lenguaje matemático, en sus signos, símbolos y
           gráficas, y su uso correcto en la expresión oral y escrita del razonamiento, establece
           una conexión clara entre el aprendizaje de la lengua y de las matemáticas.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
           Matemáticas aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar
           distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones.
           La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las
           matemáticas, ya que es un proceso central en la construcción del conocimiento
           matemático. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes contextos como los
           problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de
           nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución
           ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49344


           El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el
           alumnado posee en el contexto de la resolución de problemas. Para ello es necesario
           proporcionar herramientas de interpretación y modelización (diagramas, expresiones
           simbólicas, gráficas etc.), técnicas y estrategias de resolución de problemas como la
           analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y error, la resolución de manera
           inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la descomposición en problemas más sencillos o la
           búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta, asumir
           riesgos y aceptar el error como parte del proceso.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3,
           CCEC4.
           2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
           evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un
           punto de vista matemático y su repercusión global.
           El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la
           reflexión crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente
           matemático como desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con
           la sostenibilidad, la igualdad de género, el consumo responsable, la equidad o la no
           discriminación, entre otros. Los razonamientos científico y matemático serán las
           herramientas principales para realizar esa validación, pero también lo son la lectura
           atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar
           la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia
           sobre los propios progresos y la autoevaluación.
           El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la
           metacognición como la autoevaluación y coevaluación, la utilización de estrategias
           sencillas de aprendizaje autorregulado, uso eficaz de herramientas digitales como
           calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización o explicación del proceso y la selección
           entre diferentes métodos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar
           las soluciones y su alcance.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.
           3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma,
           reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para generar nuevo
           conocimiento.
           El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones,
           estructuras y regularidades tanto en situaciones del mundo real como abstractas,
           favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su naturaleza.
           Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el
           aprendizaje y enseñanza de las matemáticas y se considera una parte esencial del
           quehacer matemático. Implica la generación de nuevos problemas y preguntas
           destinadas a explorar una situación determinada, así como la reformulación de un
           problema durante el proceso de resolución del mismo.
           La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su comprobación
           o resolución se puede realizar por medio de materiales manipulativos, calculadoras,
           software, representaciones y símbolos, trabajando de forma individual o colectiva y
           aplicando los razonamientos inductivo y deductivo.
           El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar
           su validez y reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a
           prueba promoviendo el uso del razonamiento y la demostración como aspectos
           fundamentales de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea nuevos problemas,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49345


           mejora el razonamiento y la reflexión, al tiempo que construye su propio conocimiento,
           lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo
           hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.
           4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
           descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y
           creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
           El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y
           el planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los
           aspectos más relevantes y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de
           llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático.
           Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos
           fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado.
           El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de
           situaciones cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en un
           lenguaje interpretable por un sistema informático.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.
           5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos
           interconectando conceptos y procedimientos para desarrollar una visión de las
           matemáticas como un todo integrado.
           La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta
           una compresión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos,
           proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento. Percibir las
           matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre
           ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de contenidos como sobre las que se
           dan entre las matemáticas de distintos niveles o entre las de diferentes etapas
           educativas.
           El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con
           ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la
           resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para
           formar un todo integrado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.
           6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales
           susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y
           procedimientos para aplicarlos en situaciones diversas.
           Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real
           o con la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante
           que el alumnado tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes
           contextos (personal, escolar, social, científico y humanístico), valorando la contribución
           de las matemáticas a la resolución de los grandes objetivos globales de desarrollo, con
           perspectiva histórica.
           La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los conceptos,
           sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que los
           contenidos matemáticos puedan ser transferidos y aplicados a otras materias y
           contextos. Así, el desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49346


           conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras materias y
           con la vida real y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.
           7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información
           y resultados matemáticos usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y
           estructurar procesos matemáticos.
           La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en Matemáticas es
           fundamental. La representación incluye dos facetas: la representación propiamente
           dicha de un resultado o concepto y la representación de los procesos que se realizan
           durante la práctica de las matemáticas.
           El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de
           representaciones matemáticas que amplían significativamente la capacidad para
           interpretar y resolver problemas de la vida real.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.
           8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos
           matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología
           matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
           La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación
           científica y matemática. A través de la comunicación las ideas se convierten en objetos
           de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y
           procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.
           El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas,
           conceptos y procedimientos, de forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión,
           utilizando la terminología matemática adecuada, dando, de esta manera, significado y
           coherencia a las ideas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.
           9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo
           en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y
           adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la
           consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
           Resolver problemas matemáticos -o retos más globales en los que intervienen las
           matemáticas- debería ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del
           aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación
           emocional y el interés por su aprendizaje.
           El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones,
           reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa,
           mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos y
           adquirir estrategias que favorezcan el autoaprendizaje
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
           10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y
           experiencias de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en
           equipos heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como
           estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones
           saludables.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49347


           Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo
           que resuelven retos matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de
           planificación, de indagación, de motivación y confianza en sus propias posibilidades,
           permite al alumnado mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia
           en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables.
           El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás, establecer
           y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva,
           trabajar en equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, se fomenta la ruptura
           de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones
           individuales, como, por ejemplo, las asociadas al género, a su vinculación exclusiva a
           las materias de carácter científico o a creencias erróneas en cuanto a la accesibilidad
           de las matemáticas entre otras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

                                              PRIMER CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana extrayendo los datos
           dados, estableciendo las relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas
           formuladas. (CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4)
           1.2 Aplicar algunas herramientas sencillas y estrategias apropiadas que contribuyan a
           la resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA5, CE3).
           1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema por métodos sencillos activando
           los conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2, STEM3, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprobar, de forma guiada, la corrección matemática de las soluciones de un
           problema realizando los procesos necesarios. (STEM1, STEM2)
           2.2 Comprobar, de manera guiada, la validez de las soluciones de un problema y su
           coherencia en el contexto planteado, conociendo el alcance y repercusión de estas
           desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable,
           etc.). (CCL2, STEM1, STEM4)
           Competencia específica 3
           3.1 Comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones y propiedades.
           (CCL1, STEM1, STEM2)
           3.2 Plantear variantes de un problema dado de forma guiada modificando algún dato.
           (CCL1, STEM2)
           3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la comprobación de problemas
           analizando el resultado obtenido. (STEM1, CD2).
           Competencia específica 4
           4.1 Organizar datos y descomponer un problema en partes más simples identificando
           los datos y los resultados de cada una de las partes (STEM1, STEM2).
           4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas interpretando algoritmos. (STEM1,
           STEM3)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49348


           Competencia específica 5
           5.1 Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas
           apreciando un todo coherente. (STEM1)
           5.2 Identificar conexiones entre diferentes         procesos   matemáticos     aplicando
           conocimientos y experiencias previas. (STEM1)
           Competencia específica 6
           6.1 Identificar situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real y las
           matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación científica y
           matemática: medir, comunicar y clasificar. (CCL1, STEM1, STEM2, CE3)
           6.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
           resolviendo problemas contextualizados de manera guiada. (STEM2)
           6.3 Conocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
           contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual. (STEM2,
           STEM5, CCEC1)
           Competencia específica 7
           7.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de
           modos distintos y con diferentes herramientas, visualizando ideas y estructurando
           procesos matemáticos. (STEM3)
           7.2 Utilizar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias
           de resolución de una situación problematizada, usando material manipulativo si es
           necesario. (STEM3)
           Competencia específica 8
           8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
           diferentes medios, oralmente y por escrito, al describir y explicar razonamientos. (CCL1,
           CP1, STEM2, STEM4)
           8.2 Reconocer el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando
           mensajes con contenido matemático con precisión. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2,
           STEM4)
           Competencia específica 9
           9.1 Reconocer las emociones propias, valorar el autoconcepto matemático como
           herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos. (STEM5,
           CPSAA1)
           9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
           frente a las diferentes situaciones de aprendizaje planteadas. (CPSAA1, CPSAA5)

           Competencia específica 10
           10.1 Colaborar activamente y construir relaciones con las matemáticas en equipos
           heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva y
           pensando de forma creativa. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3)
           10.2 Participar en las tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando valor,
           favoreciendo la inclusión, la escucha activa y asumiendo el rol asignado. (CPSAA1)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49349


                                                Contenidos

           A. Sentido numérico
              1. Conteo
              -   Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida
                  cotidiana.
              -   Investigación del origen de las cifras actuales, desde cuándo se usan y su
                  comparación con otras provenientes de otras civilizaciones y culturas.
              2. Cantidad
              -   Realización de estimaciones con la precisión requerida.
              -   Números naturales, enteros, fracciones, decimales y potencias de exponente
                  natural en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.
              -   Diferentes formas de representación de números naturales, enteros y racionales,
                  incluida la recta numérica.
              3. Sentido de las operaciones
              -   Estrategias de cálculo mental con naturales, enteros, fracciones y decimales.
              -   Operaciones con naturales, enteros, fracciones o decimales en situaciones
                  contextualizadas.
              -   Relaciones inversas, entre las operaciones (adición y sustracción; multiplicación
                  y división, elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y
                  utilización en la simplificación y resolución de problemas.
              -   Efectos de las operaciones aritméticas con naturales, enteros, fracciones,
                  expresiones decimales, potencias de exponente natural y raíces sencillas.
              -   Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
                  potenciación): cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros,
                  fracciones y decimales, tanto mentalmente como de forma manual o con
                  calculadora.
              4. Relaciones
              -   Reflexión sobre el potencial del sistema de numeración decimal posicional para
                  los números naturales y sobre el origen de la numeración.
              -   Evaluación de las ventajas de un sistema posicional tanto para la lectura de las
                  cantidades como para realizar operaciones
              -   Factores, múltiplos, divisores, mcd y mcm. Factorización en números primos
                  para resolver problemas: estrategias y herramientas.
              -   Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
                  situación o problema.
              5. Razonamiento proporcional
              -   Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones
                  cuantitativas.
              -   Porcentajes: comprensión y resolución de problemas. Expresión del porcentaje
                  que representa una cantidad respecto a otra y cálculo del porcentaje de una
                  cantidad. Relación con fracciones y razones.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49350


              -   Situaciones de proporcionalidad directa en diferentes contextos: análisis y
                  desarrollo de métodos para la resolución de problemas. Igualdad entre razones
                  y método de reducción a la unidad.
              6. Educación Financiera
              -   Información numérica en contextos financieros sencillos de su vida cotidiana:
                  interpretación.
              -   Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones
                  calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos.
           B. Sentido de la medida
              1. Magnitud
              -   Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos en el plano:
                  investigación y relación entre los mismos.
              -   Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas
                  que impliquen medida en el plano.
              2. Medición
              -   Longitudes, ángulos y áreas en formas planas: deducción, interpretación y
                  aplicación.
              -   Representaciones de objetos geométricos planos con propiedades fijadas, como
                  las longitudes de los lados o las medidas de los ángulos.
              3. Estimación y relaciones
              -   Formulación de conjeturas sobre medidas en el plano o relaciones entre las
                  mismas basadas en estimaciones.
              -   Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida
                  en situaciones de medida en el plano.
           C. Sentido espacial
              1. Figuras geométricas de dos dimensiones
              -   Figuras geométricas planas: descripción y clasificación en función de sus
                  propiedades o características.
              -   Elementos característicos de las figuras geométricas planas.
              -   Relación entre las posiciones relativas de circunferencias y/o rectas.
              -   Relaciones de congruencia y semejanza en figuras planas: identificación y
                  aplicación. Teorema de Tales. Criterios de semejanza de triángulos y su
                  aplicación a la resolución de problemas. Razón de proporcionalidad y escalas.
              -   Relación pitagórica en figuras planas: identificación y aplicación.
              -   Construcción de figuras geométricas planas con herramientas manipulativas y
                  digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada…).
              2. Localización y sistemas de representación
              -   Representación de puntos en el plano. Coordenadas cartesianas.
              -   Comprensión del uso de coordenadas como un avance en la historia y el
                  desarrollo de las matemáticas, en particular para la representación gráfica de
                  funciones.
              3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49351


              -   Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución
                  de problemas en el plano.
           D. Sentido algebraico
              1. Patrones
              -   Patrones, pautas y regularidades: observación, dando el elemento siguiente o el
                  elemento anterior y explicando de forma verbal cómo se generan patrones
                  numéricos y geométricos.
              2. Modelo matemático
              -   Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando material manipulativo y
                  representaciones matemáticas para llegar al lenguaje algebraico con
                  expresiones sencillas.
              -   Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico con expresiones
                  sencillas.
              -   Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de una situación
                  de la vida cotidiana una vez modelizada.
              3. Variable
              -   Variable: comprensión del concepto como incógnita en ecuaciones lineales con
                  coeficientes enteros y como cantidades variables en fórmulas.
              -   Comprensión del significado del lenguaje algebraico como un avance en la
                  historia y el desarrollo de las matemáticas frente al lenguaje retórico sin símbolos
                  matemáticos de la antigüedad.
              4. Igualdad y desigualdad
              -   Equivalencia de expresiones algebraicas involucradas en ecuaciones lineales
                  con coeficientes enteros, utilizando representaciones concretas (balanzas,
                  discos algebraicos, etc.), matemáticas y simbólicas.
              -   Ecuaciones lineales con coeficientes enteros: resolución mediante cálculo
                  mental o métodos manuales apoyados por material manipulativo si es
                  necesario.
              5. Relaciones y funciones
              -   Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana: identificación e
                  interpretación a través de representaciones verbales, tabulares y gráficas.
              6. Pensamiento computacional
              -   Estrategias útiles en la interpretación y/o modificación de algoritmos sencillos.
           E. Sentido socioafectivo
              1. Creencias, actitudes y emociones
              -   Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de
                  las matemáticas.
              -   Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
                  matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              -   Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
                  resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              -   Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
                  estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49352


              2. Trabajo en equipo y toma de decisiones
              -   Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
                  conocimiento matemático.
              -   Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
              3. Inclusión, respeto y diversidad
              -   Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
                  sociedad.
              -   La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                  conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de
                  sostenibilidad, de consumo responsable...)

                                            SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana, organizando los datos
           dados y/o seleccionando información, estableciendo las relaciones entre ellos y
           comprendiendo las preguntas formuladas. (CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
           STEM4)
           1.2 Aplicar diferentes herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la
           resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA5, CE3)
           1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los métodos y
           conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2, STEM3, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema recibiendo
           indicaciones cuando sea imprescindible. (STEM1, STEM2)
           2.2 Comprobar, con algunas indicaciones de guía, la validez de las soluciones de un
           problema y su coherencia en el contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión
           de estas desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo
           responsable, etc.). (STEM1, STEM4)
           Competencia específica 3
           3.1 Comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones, propiedades
           y relaciones. (CCL1, STEM1, STEM2, CD2)
           3.2 Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos. (CCL1,
           STEM2)
           3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la comprobación de conjeturas o
           problemas analizando el resultado obtenido. (STEM1, CD2)
           Competencia específica 4
           4.1 Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
           simples facilitando su interpretación. (STEM1, STEM2, CD2)
           4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas interpretando y modificando algoritmos.
           (STEM1, STEM3, CD2)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49353


           Competencia específica 5
           5.1 Conocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
           formando un todo coherente. (STEM1, CD3)
           5.2 Conocer y usar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
           conocimientos y experiencias previas. (STEM1, CD2)
           Competencia específica 6
           6.1 Identificar situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real
           y las matemáticas usando los procesos inherentes a la investigación: medir, comunicar,
           clasificar y predecir. (STEM1, STEM2)
           6.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
           resolviendo problemas contextualizados sencillos. (STEM2, CE3)
           6.3 Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
           contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual. (STEM2,
           STEM5, CCEC1)
           Competencia específica 7
           7.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de
           modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando ideas
           y estructurando procesos matemáticos. (STEM3, CD1)
           7.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias
           de resolución de una situación problematizada, usando material manipulativo de apoyo
           si es necesario. (STEM3, CD1, CD2)
           Competencia específica 8
           8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
           diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir y explicar
           razonamientos, procedimientos y conclusiones. (CCL1, CP1, STEM2, STEM4, CD2)
           8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana
           comunicando mensajes con contenido matemático con precisión. (CCL1, CCL3, CP1,
           STEM2, STEM4)
           Competencia específica 9
           9.1 Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como
           herramienta, generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
           (STEM5, CPSAA1, CE2, CE3)
           9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
           frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas. (CPSAA1,
           CPSAA5)
           Competencia específica 10
           10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
           equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
           efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones. (CCL5, CP3,
           STEM3, CPSAA3, CC2, CC3)
           10.2 Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando
           valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, y asumiendo el rol asignado. (STEM3,
           CPSAA1, CPSAA3)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49354


                                                Contenidos

           A. Sentido numérico
              1. Cantidad
              -   Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la
                  calculadora.
              -   Números enteros, fracciones, decimales, potencias de exponente entero y raíces
                  sencillas en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.
              -   Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.
              2. Sentido de las operaciones
              -   Efecto de las operaciones aritméticas con fracciones, expresiones decimales,
                  potencias de exponente entero y raíces sencillas.
              -   Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
                  potenciación): cálculos de manera eficiente con enteros, fracciones, decimales,
                  tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
              3. Relaciones
              -   Comparación y ordenación de fracciones, decimales y porcentajes: situación
                  exacta o aproximada en la recta numérica.
              -   Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma
                  cantidad (decimal, fracción, representación gráfica, incluida la representación en
                  la recta) en cada situación o problema.
              4. Razonamiento proporcional
              -   Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.
              -   Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos: análisis y desarrollo de
                  métodos para la resolución de problemas (aumentos y disminuciones
                  porcentuales, rebajas y subidas de precios, impuestos, escalas, cambio de
                  divisas, cálculos geométricos, repartos, velocidad y tiempo, etc.)
              5. Educación Financiera
              -   Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.
              -   Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones
                  calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos.
           B. Sentido de la medida
              1. Magnitud
              -   Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos en el espacio:
                  investigación y relación entre los mismos.
              -   Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas
                  que impliquen medida en el espacio.
              2. Estimación y relaciones
              -   Formulación de conjeturas sobre medidas en el espacio o relaciones entre las
                  mismas basadas en estimaciones.
              -   Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida
                  en situaciones de medida en el espacio.
              3. Medición

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 49355


              -   Longitudes, áreas y volúmenes en figuras tridimensionales: deducción,
                  interpretación y aplicación.
              -   Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y
                  resolución de problemas de áreas.
              -   Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las
                  longitudes de los lados o las medidas de los ángulos.
              -   La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos
                  aleatorios.
           C. Sentido espacial
              1. Figuras geométricas de tres dimensiones
              -   Figuras geométricas tridimensionales: descripción y clasificación en función de
                  sus propiedades o características.
              -   Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación
                  pitagórica en figuras tridimensionales: identificación y aplicación.
              -   Construcción de figuras geométricas tridimensionales con herramientas
                  manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica, realidad
                  aumentada …).
              2. Localización y sistemas de representación
              -   Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas
                  geométricas y otros sistemas de representación.
              3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica
              -   Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de
                  problemas.
           D. Sentido algebraico
              1. Patrones
              -   Patrones, pautas y regularidades: observación, predicción y determinación de la
                  regla de formación en casos sencillos, mediante palabras, gráficas, tablas o
                  reglas simbólicas.
              2. Modelo matemático
              -   Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando material manipulativo y
                  representaciones matemáticas para llegar al lenguaje algebraico.
              -   Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico.
              -   Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo
                  matemático.
              3. Variable
              -   Variable: Comprensión del concepto como incógnita en ecuaciones lineales con
                  coeficientes racionales, como indeterminadas en expresión de patrones o
                  identidades y como cantidades variables en fórmulas y funciones afines.
              -   Monomios. Operaciones básicas.
              4. Igualdad y desigualdad
              -   Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente
                  relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 49356


              -   Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas,
                  especialmente aquellos basados en relaciones lineales.
              -   Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales con coeficientes
                  racionales y sistemas de ecuaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana.
              -   Ecuaciones lineales y sistemas de ecuaciones lineales: resolución mediante
                  cálculo mental, métodos manuales o el uso de la tecnología según el grado de
                  dificultad.
              5. Relaciones y funciones
              -   Función como relación unívoca entre magnitudes.
              -   Relaciones funcionales: identificación y comparación de diferentes modos de
                  representación, enunciados verbales, tablas, gráficas o expresiones algebraicas.
              -   Funciones afines: traducción de unas formas de representación a otras y estudio
                  de sus propiedades.
              6. Pensamiento computacional
              -   Estrategias útiles en la interpretación y/o modificación de algoritmos.
              -   Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas
                  mediante programas y otras herramientas.
           E. Sentido estocástico
              1. Incertidumbre
              -   Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación. Espacio muestral y
                  sucesos.
              -   Experimentos simples: planificación, realización y análisis de la incertidumbre
                  asociada.
              -   Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de
                  frecuencia relativa y la regla de Laplace.
           F. Sentido socioafectivo
              1. Creencias, actitudes y emociones
              -   Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de
                  las matemáticas.
              -   Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
                  matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              -   Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
                  resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              -   Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
                  estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
              2. Trabajo en equipo y toma de decisiones
              -   Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
                  conocimiento matemático.
              -   Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
              3. Inclusión, respeto y diversidad
              -   Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
                  sociedad.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                           Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 49357


              -   La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                  conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de
                  sostenibilidad, de consumo responsable...).

                                            TERCER CURSO

                                         Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana, organizando los datos
           dados y/o localizando y seleccionando información, estableciendo las relaciones entre
           ellos y comprendiendo las preguntas formuladas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
           STEM3, STEM4)
           1.2 Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de
           problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA5, CE3)
           1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos y
           utilizando las herramientas tecnológicas necesarias. (STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
           CE3, CCEC4)

           Competencia específica 2
           2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando
           los procesos necesarios. (STEM1, STEM2)
           2.2 Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el
           contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes
           perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.). (STEM1,
           STEM4, CD2, CPSAA4, CC3, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones,
           propiedades y relaciones. (CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2)
           3.2 Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna
           condición del problema. (STEM2)
           3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
           de conjeturas o problemas analizando el resultado obtenido. (STEM1, CD2)
           Competencia específica 4
           4.1 Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
           simples facilitando su interpretación computacional. (STEM1, STEM2, CD2, CD3)
           4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y
           modificando algoritmos. (STEM1, STEM3, CD2, CD3)
           Competencia específica 5
           5.1 Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
           formando un todo coherente. (STEM1, CD2, CD3)
           5.2 Realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos              aplicando
           conocimientos y experiencias previas. (STEM1, CD2, CCEC1)
           Competencia específica 6
           6.1 Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49358


           y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir, medir,
           comunicar, clasificar y predecir. (STEM1, STEM2, CD5)
           6.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
           resolviendo problemas contextualizados. (STEM2, CD3, CE3)
           6.3 Reconocer y saber expresar la aportación de las matemáticas al progreso de la
           humanidad y su contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad
           actual. (STEM2, STEM5, CE2, CCEC1)
           Competencia específica 7
           7.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de
           modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando
           ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir
           información. (STEM3, CD1, CD2)
           7.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias
           de resolución de una situación problematizada. (STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 8
           8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
           diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir, explicar y
           justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones. (CCL1, CP1, STEM2, STEM4,
           CD2)
           8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana
           comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor. (CCL1, CCL3,
           CP1, STEM2, STEM4)
           Competencia específica 9
           9.1 Gestionar las emociones propias y reconocer las ajenas, desarrollar el autoconcepto
           matemático como herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos
           matemáticos. (STEM5, CPSAA1, CE2, CE3)
           9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
           frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas. (CPSAA1,
           CPSAA4, CPSAA5)
           Competencia específica 10
           10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
           equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
           efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y juicios
           informados. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CC2, CC3)
           10.2 Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando
           valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y
           responsabilizándose de la propia contribución al equipo. (CP3, STEM3, CPSAA3)

                                                  Contenidos

           A. Sentido numérico
              1. Conteo
              -   Estrategias variadas de recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana
                  (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.) llegando solo si es necesario
                  al uso de fórmulas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49359


              2. Cantidad
              -   Conjuntos numéricos como respuesta a diferentes necesidades: contar, medir,
                  comparar, resolver ecuaciones...
              -   Números racionales en la expresión de cantidades en contextos de la vida
                  cotidiana.
              -   Diferentes formas de representación de números racionales.
              3. Sentido de las operaciones
              -   Potencias de exponente racional. Propiedades.
              -   Relaciones inversas entre las operaciones: comprensión y utilización en la
                  simplificación y resolución de problemas.
              -   Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
                  potenciación): cálculos de manera eficiente con números racionales tanto
                  mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
              4. Relaciones
              -   Selección de la representación más adecuada de una misma cantidad en cada
                  situación o problema.
              -   Conexiones entre las diferentes representaciones del número racional.
              -   Patrones y regularidades numéricas. Reconocimiento, aplicación y uso de las
                  sucesiones numéricas.
              5. Educación Financiera
              -   Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.
              -   Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones
                  calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos.
           B. Sentido espacial
              1. Localización y sistemas de representación
              -   Vectores: coordenadas, operaciones.
              2. Movimientos y transformaciones
              -   Elementos básicos de las transformaciones: vectores, rectas, puntos y ángulos
                  de giro.
              -   Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en
                  situaciones diversas utilizando herramientas tecnológicas o manipulativas.
              3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica
              -   Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte,
                  ciencia, vida diaria…).
           C. Sentido algebraico
              1. Patrones
              -   Patrones, pautas y regularidades: observación, predicción, búsqueda de
                  términos que faltan y determinación de la regla de formación en casos sencillos,
                  mediante palabras, gráficas, tablas o reglas simbólicas.
              -   Fórmulas y términos generales: obtención mediante la observación de pautas y
                  regularidades sencillas y su generalización.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49360


              2. Modelo matemático
              -   Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando, representaciones
                  matemáticas y el lenguaje algebraico.
              -   Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico.
              -   Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo
                  matemático.
              3. Variable
              -   Variable: comprensión del concepto como incógnita en ecuaciones cuadráticas,
                  como indeterminadas en expresión de patrones o identidades notables y como
                  cantidades variables en fórmulas y funciones cuadráticas.
              -   Polinomios en una variable, operaciones básicas y factorización.
              4. Igualdad y desigualdad
              -   Relaciones cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente
                  relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
              -   Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas,
                  especialmente aquellos basados en relaciones cuadráticas. Identidades
                  notables.
              -   Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones cuadráticas en
                  situaciones de la vida cotidiana.
              -   Ecuaciones cuadráticas: resolución mediante cálculo mental, métodos manuales
                  o el uso de la tecnología según el grado de dificultad.
              5. Relaciones y funciones
              -   Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones
                  que las modelizan.
              -   Propiedades de las funciones a través de la representación gráfica (dominio y
                  recorrido, monotonía y extremos, periodicidad, simetrías, puntos de corte,
                  concavidad y convexidad).
              -   Funciones cuadráticas: traducción de unas formas de representación a otras y
                  estudio de sus propiedades.
              -   Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante
                  el uso de diferentes representaciones simbólicas.
              6. Pensamiento computacional
              -   Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas (como
                  abstracción, pensamiento algorítmico y descomposición en partes) a otras
                  situaciones, como pueden ser prácticas con datos, modelización y prácticas de
                  simulación y de resolución de problemas computacionales.
              -   Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos incluyendo los
                  que se usan para operar con expresiones algebraicas (Ruffini), resolver
                  ecuaciones y representar funciones.
              -   Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas
                  mediante programas y otras herramientas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49361


           D. Sentido estocástico
              1. Organización y análisis de datos
              -   Importancia de la estadística a lo largo de la historia.
              -   Elaboración de la ficha técnica de un estudio estadístico.
              -   Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
                  cotidiana que involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores
                  individuales.
              -   Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables
                  cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
              -   Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías
                  (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...) y elección del más adecuado.
              -   Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en
                  situaciones reales.
              -   Variabilidad: interpretación y cálculo, preferentemente con apoyo tecnológico, de
                  medidas de dispersión en situaciones reales.
              -   Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de
                  localización y dispersión.
              -   Estudio de la representatividad de las medidas de centralización.
              2. Inferencia
              -   Valoración de la necesidad o no de la elección de una muestra, y de su
                  representatividad.
              -   Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características
                  de interés de una población.
              -   Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
                  estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra
                  preferentemente mediante herramientas digitales.
              -   Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de
                  emitir juicios y tomar decisiones adecuadas.
           E. Sentido socioafectivo
              1. Creencias, actitudes y emociones
              -   Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de
                  las matemáticas.
              -   Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
                  matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              -   Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
                  resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              -   Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
                  estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
              2. Trabajo en equipo y toma de decisiones
              -   Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
                  conocimiento matemático.
              -   Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 49362


              3. Inclusión, respeto y diversidad
              -   Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
                  sociedad.
              -   La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                  conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de
                  sostenibilidad, de consumo responsable...)

                                            CUARTO CURSO

                                                   OPCIÓN A

                                         Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Reformular problemas matemáticos y de la vida cotidiana de forma verbal y gráfica,
           localizando y seleccionando información de distintas fuentes, interpretando los datos,
           las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
           STEM3, STEM4)
           1.2 Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas, valorando su eficacia e
           idoneidad en la resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA5,
           CE3)
           1.3 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema, activando los
           conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias. (STEM1, STEM2,
           STEM3, CD2, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando
           los procesos adecuados y necesarios. (STEM1, STEM2)
           2.2 Seleccionar las soluciones óptimas de un problema, valorando tanto la corrección
           matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de
           sostenibilidad, de consumo responsable...). (STEM1, STEM4, CD2, CPSAA4, CC3,
           CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada, estudiando patrones,
           propiedades y relaciones. (CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2)
           3.2 Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y
           observando la relación entre los diferentes resultados obtenidos. (STEM2, CE3)
           3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
           de conjeturas o problemas estudiando y analizando el resultado obtenido. (STEM1,
           CD2, CD5, CE3)
           Competencia específica 4
           4.1 Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en
           partes más simples, facilitando su interpretación y su tratamiento computacional.
           (STEM1, STEM2, CD2, CD3, CD5)
           4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
           modificando y creando algoritmos sencillos. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3)
           Competencia específica 5


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49363


           5.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando
           un todo coherente. (STEM1, STEM3, CD2, CD3)
           5.2 Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
           aplicando conocimientos y experiencias previas. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1)
           Competencia específica 6
           6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el
           mundo real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación
           científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir. (STEM1, STEM2,
           STEM3, CD5)
           6.2 Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
           realizando un análisis crítico. (STEM2, CD3, CD5, CE3)
           6.3 Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
           contribución en la superación de los retos que demanda la sociedad actual. (STEM2,
           STEM5, CC4, CE2, CCEC1)
           Competencia específica 7
           7.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
           conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando, ideas y
           estructurando procesos matemáticos. (STEM3, STEM4, CD1, CD2)
           7.2 Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
           representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica), valorando su utilidad para
           compartir información. (STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 8
           8.1 Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando
           diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología
           apropiada. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3)
           8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
           diversos contextos, comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y
           rigor. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4)
           Competencia específica 9
           9.1 Identificar y gestionar las emociones propias y ajenas y desarrollar el autoconcepto
           matemático,        generando      expectativas   positivas    ante      nuevos     retos
           matemáticos. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4)
           9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
           situaciones de aprendizaje de las matemáticas, aceptando la crítica
           razonada. (CPSAA1, CPSAA5, CE2, CE3)
           Competencia específica 10
           10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
           equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
           efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios
           informados. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)
           10.2 Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor,
           favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de
           la propia contribución al equipo. (CP3, STEM3, CPSAA3)




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49364


                                                Contenidos
           A. Sentido numérico
              1. Conteo
              -   Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana estrategias para el
                  recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).
              2. Cantidad
              -   Realización de estimaciones en diversos contextos, analizando y acotando el
                  error cometido.
              -   Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
              -   Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades:
                  contar, medir, comparar, etc.
              3. Sentido de las Operaciones.
              -   Operaciones con       números   reales    en   la   resolución   de   situaciones
                  contextualizadas.
              -   Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales,
                  incluyendo herramientas digitales.
              -   Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.
              4. Relaciones
              -   Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
              -   Orden en la recta numérica. Intervalos.
              5. Razonamiento Proporcional
              -   Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
                  desarrollo, y análisis de métodos para la resolución de problemas.
              6. Educación Financiera
              -   Métodos para la resolución de problemas relacionados con aumentos y
                  disminuciones porcentuales, intereses y tasas en contextos financieros.
           B. Sentido de la medida
              1. Medición
              -   La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y
                  aplicación.
              2. Cambio
              -   Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la
                  vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación
                  absoluta, relativa y media.
           C. Sentido espacial
              1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones
              -   Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con
                  programas de geometría dinámica, modelización e impresión 3D o mediante
                  modelos físicos.
              2. Movimientos y transformaciones


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49365


              -   Transformaciones elementales en la vida cotidiana (giros, traslaciones, simetrías
                  y homotecias): investigación con herramientas tecnológicas como programas de
                  geometría dinámica, realidad aumentada, impresión 3D o mediante modelos
                  físicos.
              3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica
              -   Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y
                  algebraicas en situaciones diversas.
              -   Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas
                  tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, ...
              -   Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas
                  mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.
           D. Sentido algebraico
              1. Patrones
              -   - Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término
                  general en casos sencillos, haciendo predicciones y encontrando términos que
                  faltan o el lugar que ocupa un determinado término y determinando la regla de
                  formación de diversas estructuras en casos sencillos mediante palabras,
                  gráficas, tablas o reglas simbólicas.
              2. Modelo matemático
              -   Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante
                  representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos
                  tipos de funciones elementales.
              -   Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación
                  de la vida cotidiana a partir de un modelo.
              3. Variable
              -   Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
                  diferentes usos (como incógnita en ecuaciones, inecuaciones y sistemas,
                  indeterminada en patrones e identidades, para expresar cantidades que varían
                  en fórmulas y funciones elementales y como constantes o parámetros en
                  modelos funcionales).
              -   Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y
                  cuadráticas.
              4. Igualdad y desigualdad
              -   Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de
                  la vida cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra
                  simbólica.
              -   Formas equivalentes de expresiones algebraicas (incluyendo la factorización) en
                  la resolución de ecuaciones polinómicas y sistemas de ecuaciones e
                  inecuaciones lineales.
              -   Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y
                  cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.
              -   Ecuaciones polinómicas, sistemas de ecuaciones e inecuaciones
                  lineales: resolución mediante cálculo mental, métodos manuales o el uso de la
                  tecnología según el grado de dificultad.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49366


              5. Relaciones y funciones
              -   Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones
                  que las modelizan
              -   Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes
                  modos de representación (verbal, gráfica, tabular y algebraica), y sus
                  propiedades a través de ellas.
              -   Representación      de    funciones   elementales, incluyendo polinómicas,
                  exponenciales y de proporcionalidad inversa: interpretación de sus propiedades
                  en situaciones de la vida cotidiana.
              6. Pensamiento computacional
              -   Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la
                  automatización y el pensamiento algorítmico a partir de otras situaciones como
                  pueden ser prácticas con datos, modelización y de simulación y de resolución de
                  problemas computacionales.
              -   Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
              -   Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y
                  otras herramientas.
           E. Sentido estocástico
              1. Organización y análisis de datos
              -   Elaboración de la ficha técnica de un estudio estadístico bidimensional.
              -   Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
                  cotidiana que involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
              -   Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
                  cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
              -   Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
              -   Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
                  tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis, interpretación
                  y obtención de conclusiones razonadas.
              -   Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente,
                  preferentemente con herramientas tecnológicas, la pertinencia de realizar una
                  regresión lineal. Ajuste lineal preferentemente con herramientas tecnológicas.
              2. Incertidumbre
              -   Experimentos compuestos:         planificación,   realización   y   análisis   de   la
                  incertidumbre asociada.
              -   Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
                  experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y
                  aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
              3. Inferencia
              -   Estudio de la relación entre el desarrollo histórico de la inferencia estadística y
                  la evolución de otras disciplinas.
              -   Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                     Pág. 49367


              -   Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes
                  en investigaciones estadísticas mediante herramientas visuales o digitales
                  adecuadas.
              -   Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
                  representatividad de la muestra.
           F. Sentido socioafectivo
              1. Creencias, actitudes y emociones
              -   Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de
                  las matemáticas.
              -   Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de
                  matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              -   Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
                  resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              -   Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
                  estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
              2. Trabajo en equipo y toma de decisiones
              -   Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en
                  equipo. Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
              -   Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de
                  situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
              3. Inclusión, respeto y diversidad
              -   Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
                  sociedad.
              -   La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                  conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de
                  sostenibilidad, de consumo responsable...).

                                                   OPCIÓN B

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos y de la vida cotidiana,
           localizando y seleccionando información de distintas fuentes, interpretando los datos,
           las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
           STEM3, STEM4)
           1.2 Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la
           resolución de un mismo problema, valorando su eficiencia. (STEM1, STEM2, STEM3,
           STEM4, CPSAA5, CE3)
           1.3 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema, movilizando los
           conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias. (STEM1, STEM2,
           STEM3, CD2, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando
           los procesos adecuados y necesarios. (STEM1, STEM2)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49368


           2.2 Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas
           (matemática, de género, de sostenibilidad, de consumo responsable...). (STEM1,
           STEM4, CD2, CPSAA4, CC3, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada, estudiando patrones,
           propiedades y relaciones. (CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2)
           3.2 Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización analizando los
           procesos empleados. (STEM2, CE3)
           3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
           de conjeturas o problemas estudiando y analizando el resultado obtenido. (STEM1,
           CD2, CD5, CE3)
           Competencia específica 4
           4.1 Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de
           situaciones problematizadas facilitando su interpretación. (STEM1, STEM2, CD2, CD3,
           CD5)
           4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
           modificando, generalizando y creando algoritmos. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CD5,
           CE3)
           Competencia específica 5
           5.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando
           un todo coherente. (STEM1, STEM3, CD2, CD3)
           5.2 Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
           aplicando conocimientos y experiencias previas. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1)
           Competencia específica 6
           6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas, respetando el formalismo en el lenguaje oral y
           escrito, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las matemáticas, y
           usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
           comunicar, clasificar y predecir. (STEM1, STEM2, STEM3, CD5)
           6.2 Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
           realizando un análisis crítico. (STEM2, CD3, CD5, CE3)
           6.3 Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad contribuyendo
           a superar los retos que demanda la sociedad actual. (STEM2, STEM5, CC4, CE2,
           CCEC1)
           Competencia específica 7
           7.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
           conceptos, procedimientos y resultados matemáticos, visualizando ideas y
           estructurando procesos matemáticos. (STEM3, STEM4, CD1, CD2)
           7.2 Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
           representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica), valorando su utilidad para
           compartir información. (STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 8
            8.1 Comunicar y justificar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos
           matemáticos, utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia,
           claridad y terminología apropiada. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD3, CE3,
           CCEC3)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49369


           8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
           diversos contextos, incluyendo el ámbito científico, comunicando mensajes con
           contenido matemático con precisión y rigor. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4)
           Competencia específica 9
           9.1 Identificar y gestionar las emociones propias y ajenas y desarrollar el autoconcepto
           matemático,       generando       expectativas   positivas    ante      nuevos     retos
           matemáticos. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4)
           9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
           situaciones de aprendizaje de las matemáticas, aceptando la crítica
           razonada. (CPSAA1, CPSAA5, CE2, CE3)
           Competencia específica 10
           10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
           equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera
           efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios
           informados y razonados. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3)
           10.2 Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor,
           favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de
           la propia contribución al equipo. (CP3, STEM3, CPSAA3)

                                                Contenidos

           A. Sentido numérico
              1. Cantidad
              -   Realización de estimaciones en diversos contextos, analizando y acotando el
                  error cometido.
              -   Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
              -   Diferentes representaciones de una misma cantidad.
              2. Sentido de las operaciones
              -   Operaciones con       números    reales   en   la   resolución   de   situaciones
                  contextualizadas.
              -   Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números
                  reales, incluyendo herramientas digitales.
              -   Logaritmos: uso para simplificar expresiones y para comparar magnitudes de
                  órdenes dispersos. Aplicación para el estudio y comprensión de diferentes
                  fenómenos naturales.
              3. Relaciones
              -   Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales); relaciones
                  entre ellos y propiedades.
              -   Orden en la recta numérica. Intervalos.
              4. Razonamiento proporcional
              -   Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
                  desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas.
           B. Sentido de la medida
              1. Medición


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 49370


              -   Medición de ángulos usando distintos sistemas de unidades. Transformación de
                  un sistema a otro.
              -   Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la
                  resolución de problemas.
              -   Generalización a la circunferencia goniométrica.
              -   Deducción y aplicación de la pendiente y su relación con un ángulo en
                  situaciones sencillas.
              2. Cambio
              -   Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la
                  vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación
                  absoluta, relativa y media.
           C. Sentido espacial
              1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones
              -   Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana:
                  investigación con programas de geometría dinámica.
              2. Localización y sistemas de representación
              -   Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones: representación y análisis de
                  sus propiedades utilizando la geometría analítica.
              -   Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función
                  de la situación a resolver.
              -   Incidencia, paralelismo y perpendicularidad.
              3. Movimientos y transformaciones
              -   Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con
                  herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, diseño e
                  impresión 3D, realidad aumentada … y manuales mediante el uso de la
                  geometría analítica.
              4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica
              -   Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y
                  algebraicas en situaciones diversas.
              -   Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como
                  programas de geometría dinámica, impresión 3D, realidad aumentada, ...
              -   Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas
                  mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.
            D. Sentido algebraico
              1. Patrones
              -   Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general
                  en casos sencillos, haciendo predicciones y encontrando términos que faltan o
                  el lugar que ocupa un determinado término y determinando la regla de formación
                  de diversas estructuras, fomentado el uso de reglas simbólicas.
              2. Modelo matemático
              -   Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante
                  representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos
                  tipos de funciones.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49371


              -   Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación
                  de la vida cotidiana a partir de un modelo.
              3. Variable
              -   Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
                  diferentes usos (como incógnita en ecuaciones, inecuaciones y sistemas,
                  indeterminada en patrones e identidades, para expresar cantidades que varían
                  en fórmulas y funciones elementales y como constantes o parámetros en
                  modelos funcionales).
              -   Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.
              4. Igualdad y desigualdad
              -   Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos
                  diversos.
              -   Formas equivalentes de expresiones algebraicas (incluyendo factorización y
                  fracciones algebraicas sencillas) en la resolución de ecuaciones polinómicas,
                  exponenciales y logarítmicas sencillas e irracionales, inecuaciones lineales y
                  cuadráticas y sistemas de ecuaciones lineales y no lineales.
              -   Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones de ecuaciones lineales y no
                  lineales sencillas en contextos diversos.
              -   Ecuaciones polinómicas, exponenciales y logarítmicas sencillas e irracionales,
                  inecuaciones lineales y cuadráticas y sistemas de ecuaciones lineales y no
                  lineales: resolución mediante cálculo mental, métodos manuales o el uso de la
                  tecnología según el grado de dificultad.
              5. Relaciones y funciones
              -   Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de
                  funciones que las modelizan.
              -   Relaciones lineales y no lineales (incluyendo polinómicas, exponenciales,
                  logarítmicas, trigonométricas y racionales sencillas): identificación y
                  comparación de diferentes modos de representación, enunciados verbales,
                  tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
              -   Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones
                  de la vida cotidiana y otros contextos.
              6. Pensamiento computacional
              -   Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la
                  automatización, el pensamiento algorítmico y la generalización a partir de otras
                  situaciones como pueden ser prácticas con datos, modelización y prácticas de
                  simulación y de resolución de problemas computacionales.
              -   Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
              -   Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y
                  otras herramientas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49372


           E. Sentido estocástico
              1. Organización y análisis de datos
              -   Elaboración de la ficha técnica de un estudio estadístico bidimensional.
              -   Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
                  cotidiana que involucren una variable estadística bidimensional. Tablas de
                  contingencia.
              -   Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
                  cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
              -   Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
              -   Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
                  tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis, interpretación
                  y obtención de conclusiones razonadas.
              -   Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente,
                  preferentemente con herramientas tecnológicas, la pertinencia de realizar una
                  regresión lineal. Ajuste lineal preferentemente con herramientas tecnológicas.
              2. Incertidumbre
              -   Experimentos compuestos:         planificación,   realización   y   análisis   de   la
                  incertidumbre asociada.
              -   Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
                  experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y
                  aplicación a la toma de decisiones fundamentadas. Probabilidad condicionada.
              3. Inferencia
              -   Estudio de la relación entre el desarrollo histórico de la inferencia estadística y
                  la evolución de otras disciplinas.
              -   Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
              -   Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes
                  en investigaciones estadísticas mediante herramientas visuales o digitales
                  adecuadas.
              -   Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
                  representatividad de la muestra.
           F. Sentido socioafectivo
              1. Creencias, actitudes y emociones
              -   Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de
                  las matemáticas.
              -   Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
                  matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
              -   Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
                  resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
              -   Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva; apertura a cambios de
                  estrategia y transformación el error en oportunidad de aprendizaje.
              2. Trabajo en equipo y toma de decisiones
              -   Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en
                  equipo. Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49373


              -    Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de
                   situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
              3. Inclusión, respeto y diversidad
              -    Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
                   sociedad.
              -    La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                   conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de
                   sostenibilidad, de consumo responsable...).


                                                   MÚSICA

                 La música ha ejercido desde siempre un gran influjo en nuestras sociedades, a la
           vez que ha sido imagen y reflejo de las mismas, integrándose en su historia y
           evolucionando con ella; los avances experimentados en los últimos años en materia
           tecnológica la han hecho aún más accesible y presente en la vida cotidiana.
               La música es un medio de comunicación, un lenguaje, un bien cultural, una
           compañía intangible y, en muchas ocasiones, una afición y una profesión.
                 La música, como ámbito del conocimiento integrado en la etapa de educación
           secundaria obligatoria, y concebida como continuidad de la enseñanza musical de la
           etapa de educación primaria, persigue el fomento de la sensibilidad artística y la
           creatividad, contribuyendo al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del alumnado,
           transmitiéndole, a su vez, valores como el esfuerzo, la constancia, la disciplina, la
           autonomía, el espíritu crítico e innovador, favoreciendo su desarrollo integral como
           persona.
                 Finalmente, la música colabora activamente en garantizar una educación
           inclusiva, equitativa y de calidad, ofreciendo oportunidades de aprendizaje a lo largo de
           la vida, en consonancia con el Objetivo de Desarrollo Sostenible nº 4, adoptado por
           Naciones Unidas.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Música permite desarrollar en el alumnado las capacidades necesarias
           para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación secundaria
           obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los siguientes términos:
                 Contribuye de forma activa al desarrollo de la tolerancia, al ejercicio del diálogo y
           de la ciudadanía democrática, así como a valorar y respetar la diferencia de sexos,
           rechazando cualquier estereotipo que suponga discriminación entre hombres y mujeres.
                 Desarrolla y consolida hábitos de disciplina y estudio, tanto de forma individual
           como en equipo, así como la capacidad de aprender a aprender, planificar, adoptar
           decisiones y asumir responsabilidades.
                Fomenta el reconocimiento de los afectos y las emociones, tanto propias como
           ajenas, contribuyendo a lograr una formación integral del alumnado.
                 Colabora en el conocimiento, la valoración y el respeto por la cultura propia y de
           las demás personas, así como del patrimonio artístico y cultural.
                  Impulsa la creación y comprensión artística, a través de su lenguaje universal.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49374


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Música contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave
           que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística:
                 Moviliza el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten al
           alumnado comprender, interpretar y valorar mensajes escritos, orales, audiovisuales y
           signados que le permitan comunicarse con otras personas de forma cooperativa, ética,
           creativa y respetuosa.
           Competencia plurilingüe:
                 Desarrolla en el alumnado destrezas comunicativas a través del lenguaje musical,
           en diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social y educativo.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Música se basa en métodos propios del razonamiento matemático y físico,
           obligando al alumno a movilizar y conectar los fundamentos de los mismos, al objeto de
           lograr una mejor comprensión del fenómeno musical.
           Competencia digital
                 El alumnado se ejercita en el desarrollo de tareas que requieren la búsqueda y
           manipulación de contenidos musicales en formato digital, utilizándolos de forma
           creativa, segura y responsable.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 Se aplica desde el momento en que el alumnado comprende de forma proactiva
           las experiencias artísticas de los demás y las incorpora a su trabajo en el grupo. Aprende
           de sus errores, regula y fortalece el optimismo, la resiliencia y la motivación hacia el
           aprendizaje.
           Competencia ciudadana
                 Ayuda al alumnado a ser un ciudadano responsable, superando estereotipos
           sociales y culturales, que participa de las manifestaciones artísticas y culturales.
                La materia Música le permite conocer y comprender acontecimientos musicales
           de ámbito internacional artísticos mundiales y desarrollar un estilo de vida acorde con
           los Objetivos planteados en la Agenda 2030.
           Competencia emprendedora
                 Supone la capacidad de desarrollar la creatividad y la imaginación. Así el
           alumnado puede utilizar sus destrezas para favorecer un trabajo colaborativo en equipo,
           optimizando los recursos para que le lleven a una experiencia emprendedora de valor.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                  Permite al alumnado conocer las distintas culturas y sus manifestaciones
           artísticas, así como valorar el patrimonio y expresar ideas, emociones y sentimientos de
           forma creativa y abierta.
           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 .



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49375


                 En el caso de la materia Música, las competencias específicas se organizan en
           cuatro ejes que se relacionan entre sí y que giran en torno al análisis, la expresión, la
           interpretación y la creación.
                  La primera se centra en el análisis de obras musicales y de danza dentro de su
           contexto histórico; la segunda se basa en la exploración de las posibilidades expresivas
           a través de la improvisación y la tercera se focaliza en torno a la interpretación vocal,
           corporal o instrumental. La última competencia específica irá dirigida a la creación
           individual o en grupo de propuestas musicales, utilizando, además, medios digitales
           para la difusión de producciones creativas.
           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Música se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán
           ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también
           contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Música se estructuran, en los tres cursos, en tres bloques, a
           saber:
                 Escucha y percepción, que engloba aquellos saberes que permiten aportar al
           alumnado las herramientas básicas para disfrutar de la música y de sus posibilidades a
           través de diferentes propuestas audiovisuales.
                 Un segundo bloque de Interpretación, improvisación y creación escénica, que
           pretende el aprendizaje de conceptos clave del lenguaje musical, expresando sus
           sentimientos y emociones a través de la interpretación de obras adecuadas a su nivel.
           El trabajo cooperativo basado en proyectos grupales les ayudará a adquirir y reforzar
           valores como la tolerancia, el respeto y la resiliencia.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49376


                El último bloque, Contextos y culturas, se centra en enseñar a identificar el estilo
           y las características distintivas de los diferentes géneros y estilos musicales más
           representativos de los periodos de la historia y de las diferentes culturas, además de
           fomentar el conocimiento y el valor del patrimonio musical español.
           Orientaciones metodológicas
                Estas orientaciones se concretan para la materia Música a partir de los principios
           metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Las orientaciones metodológicas se refieren al conjunto de estilos, estrategias,
           técnicas, recursos, materiales y métodos que han sido organizados y planificados por el
           profesorado de manera consciente y reflexiva, con la finalidad de alcanzar un sistema
           educativo abierto y dinámico que contribuya a desarrollar el potencial y talento del
           alumnado.
                 El aprendizaje significativo de la materia Música se apoyará en el trabajo activo y
           eminentemente práctico de los contenidos, partiendo de lo más básico y natural para el
           alumnado, como cantar, bailar, tocar o escuchar, para llegar de forma progresiva a otros
           contenidos a través de procesos de inducción y deducción. Una metodología práctica y
           activa, que tenga en cuenta los centros de interés de los adolescentes, que favorezca
           la participación, experimentación y motivación del alumnado, es indispensable para
           cualquier aprendizaje musical.
                 Por otra parte, la metodología a aplicar tendrá en cuenta, necesariamente, los
           diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, adaptándose a ellos para ofrecer una
           atención educativa individualizada que responda a parámetros de calidad, equidad e
           inclusión, teniendo en cuenta los principios del Diseño universal de aprendizaje.
                 La escucha consciente, la interiorización del pulso, la lectura y la discriminación
           rítmica y melódica serán la base de la mayor parte de las actividades.
                  En esta etapa educativa se fomentará especialmente una metodología centrada
           en la actividad y participación del alumnado, que favorezca el pensamiento racional y
           crítico, y la expresión de ideas, sentimientos y emociones. Se desarrollarán estrategias
           metodológicas individuales y colectivas, como la interpretación y creación de partituras,
           trabajos de investigación, aprendizajes basados en proyectos, …
                   Los recursos (soportes y materiales) utilizados en el aula deberán ser lo más
           variados posibles, partiendo del propio cuerpo como instrumento en sí mismo,
           instrumentos Orff, cotidiófonos, partituras, musicogramas, mapas conceptuales, textos,
           audiciones, juegos educativos, audiovisuales, es decir, todos aquellos soportes que
           faciliten la labor metodológica en el aula. Las herramientas digitales se utilizarán de
           manera habitual para el desarrollo del currículo.
                 Los agrupamientos de alumnos y la organización espacial se basarán en criterios
           de distribución homogénea y flexibilidad, adaptándose a las diferentes actividades,
           permitiendo siempre la interacción entre los alumnos y el desempeño de diferentes roles
           y funciones.
           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Música.
                Las técnicas e instrumentos a utilizar en el proceso de evaluación de los
           aprendizajes del alumnado serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y
           permitirán la valoración de los procesos por encima de los resultados.
                Se utilizarán técnicas de observación que permitan evaluar los procesos de
           aprendizaje en el momento en que se producen, como, por ejemplo: guías de

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49377


           observación, registro anecdótico, diario de clase y diario de trabajo del alumnado y
           escala de actitudes.
                 Se emplearán también técnicas de análisis de desempeño, que favorecen la
           valoración de los procedimientos desplegados, y entre las que encontramos: el portfolio,
           el cuaderno del alumno, las rúbricas, las listas de cotejo, las escalas de valoración y los
           trabajos de investigación.
                 Finalmente, las técnicas de experimentación o rendimiento servirán para valorar
           únicamente el resultado pedagógico final. En este sentido se podrán utilizar pruebas
           escritas y orales, pruebas prácticas, entrevistas y reportes, que permitan respuestas
           abiertas evitando en lo posible pruebas objetivas o de respuesta cerrada.
                 En todo caso, el docente podrá construir sus propios instrumentos de evaluación,
           en los que se combinen pruebas de diferentes técnicas, lo que permitirá una valoración
           más ajustada a las características de la materia, así como al estilo de aprendizaje de los
           propios alumnos.
           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia,
           se pueden diseñar actividades de interpretación, donde el alumnado adopte diversos
           papeles o roles que le permitan valorar y respetar cada uno de ellos, así como
           profundizar en aspectos teóricos.
                Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la gestión de
           las emociones y el desarrollo de la autonomía, se pueden plantear situaciones en las
           que haya que utilizar técnicas individuales de interpretación/improvisación musical y
           corporal en público, que les ayuden en la gestión y el control de las emociones y les
           proporcionen seguridad en sí mismos.
                  Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la multiculturalidad,
           la desigualdad social, las normas de convivencia, se puede plantear la realización de
           experiencias compartidas con otros centros educativos, a través de la participación en
           actividades de interpretación y de escucha.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto del
           autoconocimiento y autoeficacia y del trabajo en equipo, se pueden plantear situaciones
           que les ayuden a conocer diferentes empleos y profesiones relacionadas con el ámbito
           musical y artístico y que conlleven la realización de actividades de estudio de
           oportunidad, exigencias formativas, proyección profesional …
           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 Partiendo de que la música es una disciplina que cubre simultáneamente el
           desarrollo de todas las dimensiones del ser humano, es evidente que ofrece muchas
           posibilidades a la hora de plantear proyectos interdisciplinares.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49378


                  Con la materia Lengua Castellana y Literatura, dado que los códigos musicales y
           literarios interaccionan entre sí y se retroalimentan mutuamente.
                 Con la materia Educación Plástica Visual y Audiovisual, puesto que combinando
           los procesos de enseñanza y aprendizaje artístico y musical se ponen en marcha
           numerosos elementos que van a favorecer un aprendizaje significativo y globalizador en
           el estudiante.
                Con la materia Geografía e Historia, si tenemos en cuenta que la música es un
           fenómeno que puede y debe conocerse a través de su desarrollo en el tiempo y en el
           espacio.
                 Con las materias Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera, es evidente
           que la música trabaja la audición, por lo tanto, la música no solo puede ayudar al
           alumnado a mejorar su pronunciación en una lengua extranjera, sino que afecta a todo
           su sistema de creencias sobre la capacidad de lograrlo o no y, por lo tanto, a la
           motivación sostenida que es imprescindible en el aprendizaje de lenguas.
                  Con la materia relacionadas con las Ciencias, la afirmación de que la música es
           ciencia es una idea y definición recurrente a lo largo de toda la historia de la estética
           musical occidental, estableciendo los vínculos de la música con las matemáticas, la
           física y la biología.
                 Con la materia Educación Física, porque la música y el movimiento están
           estrechamente ligados, ambas disciplinas surgen de la necesidad de expresión del ser
           humano.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Analizar obras de diferentes épocas, estilos y culturas, identificando sus principales
           rasgos estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio
           musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
           La adquisición de esta competencia facilita al alumnado herramientas que le permiten
           disfrutar más a fondo de la música y de la danza, así como adquirir unos conocimientos
           que le ayuden a tener una posición crítica ante las obras musicales.
           El análisis musical es una herramienta necesaria para poder comprender e interpretar
           las obras musicales, para ello es necesario conocer e identificar los principales rasgos
           estilísticos de la música y la danza de diferentes épocas y culturas y relacionarlos con
           las características de su contexto histórico. Así será posible su adecuada valoración
           como productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá
           la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente.
           Para ello, se analizarán obras musicales y dancísticas a partir de la escucha activa o el
           visionado activo. Resultará de utilidad el comentario de textos, así como la búsqueda y
           selección de información proveniente de fuentes diversas, tanto bibliográficas como
           digitales.
           Con la finalidad de comprender en su totalidad la obra musical, es necesario conocer,
           la diversidad de músicas de tradición oral y popular, particularmente las de nuestra
           Comunidad Autónoma, así como las presentes en el cine, el teatro, la televisión, los
           videojuegos o las redes sociales. Comprender la función que cumplen en su contexto
           histórico-social, aprender a valorarlas y conocer la influencia que han tenido en la
           música occidental a lo largo de la historia proporcionará al alumnado el sentido crítico
           necesario para valorar la calidad en las obras de diferentes épocas, estilos y géneros,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49379


           desarrollando así su gusto por estas artes y la percepción de las mismas como fuente
           de disfrute y enriquecimiento personal.
           Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de
           hábitos saludables de escucha, sensibilizando al alumnado sobre los beneficios
           cognitivos, psicológicos y físicos, su uso terapéutico y los problemas para la salud
           derivados de la contaminación sonora y del consumo indiscriminado de música.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, STEM5, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
           CCEC1, CCEC2.
           2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas,
           a través de actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de
           recursos y desarrollar el autoconocimiento y el criterio de selección de las técnicas más
           adecuadas a la intención expresiva.
           El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen
           las técnicas musicales y dancísticas permite al alumnado adquirirlas, conocer su
           potencial propio en este ámbito, enriquecer su repertorio personal de recursos y
           aprender a seleccionar y aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención. La
           expresión de las emociones primarias individuales se puede conectar con cuestiones
           sociales, éticas y relacionadas con valores como la solidaridad, la tolerancia y el respeto
           que enriquezcan al colectivo del alumnado.
           La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar a
           cabo esa exploración. En el aula, las actividades de improvisación brindan al alumnado
           la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes
           técnicas musicales y dancísticas mediante el empleo de la voz, del cuerpo, de
           instrumentos musicales o de herramientas analógicas o digitales. Asimismo, la
           improvisación constituye una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las
           técnicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden
           plasmar en una determinada pieza musical o dancística.
           Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación
           favorece, además del autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a la
           mejora de la presencia escénica y de la interpretación, así como al fomento del respeto
           por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y a la
           superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM5, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC2,
           CCEC3.
           3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las
           emociones y empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o
           instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión personal.
           La interpretación individual o grupal de propuestas musicales de danza y movimiento
           permite al alumnado conocer el patrimonio cultural, así como la ampliación de las
           posibilidades de expresión personal mediante el empleo de las estrategias y técnicas
           vocales, corporales o instrumentales propias de esos lenguajes artísticos.
           La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas
           tecnológicas, los medios de expresión para la interpretación de obras de música y danza
           ya existentes. No obstante, su ejecución requiere el empleo de técnicas y destrezas que
           deben adquirirse de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y exploran sus
           posibilidades expresivas. En este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la
           importancia de la expresión en la interpretación musical.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49380


           La interpretación individual permite trabajar aspectos como la concentración, la
           memorización y la expresión artística personal. Por su parte, la interpretación grupal
           favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones o de escuchar
           a los demás durante la ejecución de las piezas.
           Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas dentro o
           fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que
           ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el
           propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la
           inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y
           gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le
           permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a
           los que habrá de enfrentarse.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CP1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CE1, CE3,
           CCEC2, CCEC3.
           4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos
           musicales y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar
           oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional, así como de
           emprendimiento
           La participación en el diseño de propuestas artístico-musicales implica un trabajo en
           común en el que se fomenta el respeto y el valor individual dentro del conjunto. Estas
           propuestas pueden ir desde la interpretación o la creación de piezas vocales,
           coreográficas o instrumentales sencillas, a la organización de proyectos
           pluridisciplinares compartidos con otras materias.
           La utilización de medios digitales o analógicos permite al alumnado unir elementos
           musicales y visuales para manifestar sus ideas de forma creativa, generando discursos
           coherentes que se ajusten a la idea y a la intención del proyecto, así como a las
           características del espacio y del público al que van destinados. Además, se ha de
           garantizar el respeto por los derechos de autor y la propiedad intelectual.
           En esta competencia se fusionan los conocimientos adquiridos previamente para
           plasmarlos en una creación propia musical o dancística. En la creación de piezas
           vocales y/o instrumentales se usarán elementos del lenguaje musical, uniendo en este
           proceso los conocimientos previos del alumnado, lo cual activa la creatividad y la
           demanda de recursos técnicos y teóricos con el fin de conseguir una mejora en los
           resultados.
           La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que
           el alumnado descubra e identifique las oportunidades de desarrollo personal, social,
           académico y profesional, así como de emprendimiento, ligadas a la música y a la danza.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CP2, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3,
           CCEC4.

                                            SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1. Apreciar la importancia de la conservación y transmisión del patrimonio musical y
           dancístico internacional, nacional y autonómico, como requisitos fundamentales para su
           descubrimiento y conocimiento por las generaciones futuras, teniendo en cuenta su

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49381


           valor artístico y su contribución al enriquecimiento personal y social. (CCL2, CCL3, CP3,
           CD1, CPSAA1, CC1, CCEC1, CCEC2)
           1.2. Identificar los principales rasgos estilísticos de músicas y danzas de distintas
           épocas, géneros, estilos y culturas, con actitudes de interés, apertura y respeto en la
           escucha o visionado de las mismas. (CCL2, CP3, CD1, CD2, CPSAA1, CC1, CCEC1,
           CCEC2)
           1.3. Reconocer y explicar con actitud abierta y respetuosa las funciones desempeñadas
           por determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las
           principales características de su contexto histórico, social y cultural. (CCL1, CCL2, CP2,
           CP3, CD2, CC1, CCEC1, CCEC2)
           1.4. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes
           épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales. (CCL2,
           CCL3, CP3, CD1, CD2, CC1, CCEC1, CCEC2)
           1.5. Reconocer los parámetros del sonido y los elementos básicos del lenguaje musical,
           utilizando un lenguaje técnico apropiado, aplicándolos en la lectura o audición de
           pequeñas obras o fragmentos musicales. (CCL1, CCL2, CP2, CCEC2)
           1.6. Distinguir y utilizar de manera apropiada elementos de representación gráfica de la
           música, en actividades de lectura y análisis musical. (CCL1, CCL2, CP2, CCEC2)
           1.7. Reconocer los principales recursos y técnicas del lenguaje de la Danza en el
           visionado de representaciones dancísticas. (CCL1, CCL2, CP2, CCEC2)
           1.8. Analizar y comprender el concepto de textura, reconociéndolo en actividades de
           audición y lectura de partituras. (CCL1, CCL2, CP2, CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1. Participar, con iniciativa y creatividad, en la exploración de técnicas musicales y
           dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas, individuales o grupales,
           en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas
           tecnológicas. (STEM5, CD2, CD4, CPSAA3, CC1, CCEC2)
           2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de
           improvisación, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman
           el repertorio personal de recursos. (CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CE3)
           2.3. Explorar las posibilidades expresivas de distintas fuentes y objetos
           sonoros, partiendo de la práctica y la experimentación. (STEM5, CE3, CCEC2)
           2.4. Demostrar habilidades musicales básicas individuales y grupales, adquiriendo y
           fortaleciendo la autoestima y la conciencia global, a través de la interpretación. (STEM5,
           CPSAA2, CPSAA3, CC1, CE3)
           2.5. Mostrar interés y actitud crítica por la música actual, los musicales, los conciertos
           en vivo y las nuevas propuestas musicales, valorando los elementos creativos e
           innovadores de los mismos. (CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC1, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
           adecuadas al nivel, aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos
           como espacios de escucha y aprendizaje. (CCL1, CPSAA1, CPSAA4)
           3.2. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales y
           grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo
           escénico, manteniendo la concentración y potenciando la relajación, el control de
           emociones y la seguridad en sí mismos. (CCL2, CD2, CPSAA3, CPSAA4, CC1,
           CCEC3)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49382


           3.3. Participar como intérprete en actuaciones y manifestaciones musicales y
           escénicas, aceptando y cumpliendo las normas que rigen la interpretación en grupo
           y mostrando iniciativa en los procesos creativos e interpretativos. (CP1, CD2, CPSAA1,
           CPSAA3, CPSAA4, CC1, CE1, CE3, CCEC2, CCEC3)
           Competencia específica 4
           4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, adecuadas
           a su nivel, tanto individuales como colaborativas, empleando medios musicales y
           dancísticos, así como herramientas analógicas y digitales. (CCL1, CCL3, STEM3, CD2,
           CPSAA3, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4)
           4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de composiciones
           vocales, instrumentales, coreográficas y multidisciplinares sencillas de forma individual
           y/o colaborativa, mostrando respeto a ideas, emociones y sentimientos del grupo,
           valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y descubriendo
           oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional. (CCL1, CP2,
           STEM3, CD3, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3)
           4.3. Utilizar de manera funcional los recursos digitales para el aprendizaje e
           investigación indagando sobre el hecho musical y mostrando interés por las
           herramientas digitales de la música. (CCL3, CP2, CD2, CD3, CCEC4)
                                                  Contenidos
           A. Escucha y percepción
                -   El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Efectos sobre la salud.
                    Sensibilidad ante la polución sonora y la creación de ambientes saludables de
                    escucha.
                -   Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus
                    características más relevantes. Géneros de la música y la danza.
                -   Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias y
                    características. Agrupaciones.
                -   Compositores y compositoras,          artistas   e   intérpretes   internacionales,
                    nacionales, regionales y locales.
                -   Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales
                    en vivo y registradas.
                -   Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la
                    danza.
                -   Herramientas digitales para la recepción musical.
                -   Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
                    pertinente y de calidad.
                -   Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y
                    valoración.
                -   Repertorio básico de compositores y compositoras, artistas y agrupaciones
                    locales, regionales, en especial de Castilla y León, nacionales y de otros
                    lugares: análisis de eventos y manifestaciones artístico musicales en vivo y
                    registradas.
           B. Interpretación, improvisación y creación escénica
                -   La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49383


                -   Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos.
                    Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas.
                    Formas musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad.
                -   Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural.
                -   Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos
                    de música del patrimonio musical propio y de otras culturas.
                -   Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
                    corporales, técnicas de estudio y control de emociones.
                -   Técnicas de improvisación guiada y libre.
                -   Proyectos musicales y audiovisuales adaptados a su nivel: empleo de la voz,
                    el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones
                    tecnológicas.
                -   La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables.
                    Hábitos de consumo musical responsable.
                -   Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de
                    partituras.
                -   Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.
                -   Parámetros del sonido: altura, duración, intensidad y timbre.
                -   Análisis del paisaje sonoro del entorno.
                -   La partitura. Grafías convencionales y no convencionales: conocimiento,
                    identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical.
                -   Elementos básicos del lenguaje musical: ritmo y melodía.
                -   Elementos de representación gráfica de la música: pentagrama, notas en clave
                    de sol, figuras y silencios, compases simples, intervalos, escalas musicales y
                    acordes básicos, signos de intensidad, matices, indicaciones rítmicas y de
                    tempo, y signos de prolongación.
                -   Texturas monofónicas y polifónicas.
                -   Formas musicales básicas: primaria, binaria, ternaria, rondó y tema con
                    variaciones.
                -   La canción. Creación de letras y rimas musicales.
                -   Exploración de las posibilidades sonoras y musicales de distintos objetos y
                    fuentes: instrumentos reciclados y cotidiófonos.
                -   Percusión corporal y danza como vehículos de aprendizaje.
                -   Herramientas digitales y música.
           C. Contextos y culturas
                -   Historia de la música y de la danza occidental: periodos, características,
                    géneros, voces, instrumentos y agrupaciones.
                -   Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural, en particular de
                    Castilla y León. Instrumentos, canciones, danzas y bailes.
                -   Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.
                    Características y funciones. Instrumentos, canciones, danzas y bailes.
                -   Músicas populares, urbanas y contemporáneas.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49384


                -   El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales
                -   Los géneros musicales: música religiosa, profana, escénica, popular urbana,
                    tradicional, culta.
                -   Uso de distintas herramientas digitales básicas para realizar trabajos de
                    investigación.
                -   Uso de un vocabulario técnico adecuado para emitir juicios y opiniones
                    musicales de forma oral y escrita.

                                                TERCER CURSO

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1. Distinguir los grandes periodos de la historia de la música e identificar los principales
           rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas,
           evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de
           las mismas. (CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA1, CC1, CCEC1)
           1.2. Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por
           determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las principales
           características de su contexto histórico, social y cultural. (CCL1, CCL2, CP2, CP3,
           STEM5, CD2, CPSAA1)
           1.3. Reconocer auditivamente y determinar la época o contexto cultural a la que
           pertenecen distintas obras musicales y dancísticas, interesándose por ampliar sus
           preferencias. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, CD2, CPSAA3, CC1)
           1.4 Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes
           épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales. (CCL1,
           CCL3, CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
           musicales y dancísticas, por medio de improvisaciones pautadas, individuales o
           grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o
           herramientas tecnológicas. (STEM5, CD2, CD4, CPSAA2, CE3, CCEC2)
           2.2. Demostrar habilidades musicales, individuales y grupales, expresando ideas,
           sentimientos y emociones fortaleciendo la conciencia global, a través de la práctica
           interpretativa. (CCL1, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC2,
           CCEC3)
           2.3. Mostrar interés por las actividades de improvisación, respetando al mismo tiempo
           las creaciones de sus compañeros. (CPSAA3, CC1, CE3, CCEC2)
           Competencia específica 3
           3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del
           lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición. (CCL2, CP1, CCEC2)
           3.2. Utilizar técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental para el desarrollo
           de las destrezas musicales, potenciando el control de emociones a través de la gestión
           del miedo escénico y la ansiedad, manteniendo la relajación, la concentración y
           mostrando seguridad en sí mismos. (CCL2, CP1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
           CE3, CCEC2, CCEC3)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49385


           3.3. Participar activamente y con iniciativa personal en las actividades de interpretación,
           adecuadas a su nivel, dentro y/o fuera del centro, asumiendo diferentes roles, intentando
           concertar su acción con la del resto del conjunto, aportando ideas musicales y
           contribuyendo al perfeccionamiento de la tarea en común. (CCL1, CCL2, CP1, CD2,
           CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CE1, CE3, CCEC2, CCEC3)
           Competencia específica 4
           4.1. Planificar, desarrollar y producir propuestas artístico-musicales, participando de
           forma activa a través de la utilización de herramientas digitales y analógicas para el
           desarrollo de materiales creativos, con actitud inclusiva y cohesionadora. (CCL1, CCL3,
           CP2, STEM3, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4)
           4.2. Elaborar composiciones vocales, instrumentales, coreográficas y multidisciplinares
           de forma individual y/o colaborativa, mostrando respeto a ideas, emociones y
           sentimientos del grupo. (CCL1, CP2, STEM3, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3,
           CCEC4)
           4.3. Manejar con autonomía los recursos tecnológicos disponibles, demostrando un
           conocimiento básico de las técnicas y procedimientos necesarios para grabar,
           reproducir, crear e interpretar música. (CD2, CD3, CE3, CCEC4)
           4.4. Utilizar de manera funcional los recursos digitales para el aprendizaje y la
           investigación del hecho musical. (CCL3, CP2, CD2)

                                                  Contenidos

           A. Escucha y percepción
                -   El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Efectos sobre la salud.
                    Sensibilidad ante la polución sonora y la creación de ambientes saludables de
                    escucha.
                -   Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus
                    características más relevantes. Géneros de la música y la danza.
                -   Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias y
                    características. Agrupaciones.
                -   Compositores y compositoras,          artistas   e   intérpretes   internacionales,
                    nacionales, regionales y locales
                -   Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales
                    en vivo y registradas.
                -   Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la
                    danza.
                -   Herramientas digitales para la recepción musical e investigación musical.
                -   Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
                    pertinente y de calidad.
                -   Normas de comportamiento en la recepción musical: respeto y valoración.
                -   Danzas, voces e instrumentos: agrupaciones y evolución en las distintas
                    épocas y culturas.
                -   Propuestas musicales y dancísticas: audición, y reconocimiento de obras de
                    diferentes géneros y distintas épocas, culturas y estilos.
                -   Análisis musical, identificación y descripción de los elementos, formas de
                    organización y de estructuración de las obras musicales y dancísticas.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49386


                -   Vocabulario técnico adecuado para describir y analizar diversas obras
                    musicales.
           B. Interpretación, improvisación y creación escénica
                -   La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical.
                -   Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos.
                    Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas.
                    Formas musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad.
                -   Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural y musical
                    español y del mundo.
                -   Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos
                    de música del patrimonio musical propio y de otras culturas.
                -   Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
                    corporales, técnicas de estudio y control de emociones.
                -   Técnicas de improvisación guiada y libre. y/o libre, e interpretación: elaboración
                    de arreglos, improvisaciones, creación de canciones, piezas instrumentales y
                    coreografías sencillas.
                -   Proyectos musicales y audiovisuales adaptados a su nivel: empleo de la voz,
                    el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones
                    tecnológicas.
                -   La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables.
                    Hábitos de consumo musical responsable.
                -   Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de
                    partituras. Manejo de técnicas básicas de grabación, edición, reproducción,
                    creación e interpretación.
                -   Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.
                -   Formas musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad.
                -   Interpretación y práctica de piezas instrumentales, vocales y danzas españolas,
                    en particular de Castilla y León, y de diferentes culturas y estilos, adecuadas al
                    nivel.
                -   Práctica de las pautas básicas de interpretación: silencio, atención al director y
                    a los otros intérpretes, audición interior, memoria y adecuación al conjunto.
           C. Contextos y culturas
                -   Historia de la música y de la danza occidental: periodos, características,
                    géneros, voces, instrumentos y agrupaciones. Historia de la música en España.
                -   Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural, en particular de
                    Castilla y León. Instrumentos, canciones, danzas y bailes.
                -   Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.
                    Características y funciones. Instrumentos, canciones, danzas y bailes.
                -   Músicas populares, urbanas y contemporáneas.
                -   El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales
                -   Relación de la música con otras disciplinas artísticas en distintos periodos de
                    la historia de la música.
                -   Funciones de la música a través de la historia.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49387


                -   Interés por conocer músicas de diferentes épocas y culturas, con una actitud
                    abierta y respetuosa y como fuente de enriquecimiento cultural y disfrute
                    personal.

                                              CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas apoyándose
           en la audición y en el uso de documentos gráficos o audiovisuales, identificando sus
           rasgos estilísticos, explicando su relación con el contexto y evidenciando una actitud de
           apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas. (CCL1, CCL3,
           CP3, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC1)
           1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y dancísticos
           de diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación
           con los del presente. (CCL1, CCL2, CP3, STEM5, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1)
           1.3. Reconocer la importancia patrimonial de la música y la danza española, y
           comprender el valor de conservarla y transmitirla, apreciando su relación con el contexto
           en el que fue creada. (CP3, CD1, CD2, CPSAA1, CCEC2)
           1.4. Valorar todo tipo de manifestaciones musicales y dancísticas de los siglos XX y XXI,
           a través de la recepción activa y respetuosa, entendiéndolas como reflejo de la sociedad
           donde fueron creadas. (CCL1, CCL3, CP2, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1)
           Competencia específica 2
           2.1. Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades de
           improvisación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más
           adecuadas a la intención expresiva. (CCL1, CD2, CD4, CPSAA1, CC1, CE3, CCEC2,
           CCEC3)
           2.2. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
           musicales y dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones libres y
           pautadas, individuales o grupales, empleando las posibilidades sonoras que ofrece la
           voz, el cuerpo, instrumentos musicales, herramientas tecnológicas o cualquier otro
           objeto. (STEM5, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CE3, CCEC3)
           2.3. Demostrar habilidades musicales individuales y grupales, adquiriendo autoestima y
           conciencia global, a través de la improvisación, mostrando una actitud de respeto hacia
           las creaciones de los demás. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CE3,
           CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1. Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical y
           analizando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la
           audición. (CCL2, CP1, CCEC2).
           3.2. Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
           aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de
           escucha y aprendizaje, potenciando la manifestación y el control de emociones y la
           seguridad en sí mismo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC3)
           3.3. Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas,
           individuales y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo
           escénico, y manteniendo la relajación y concentración. (CCL2, CP1, CPSAA1, CPSAA3,
           CPSAA4, CC1, CE1, CE3, CCEC3)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49388


           3.4. Demostrar habilidades musicales individuales y grupales, adquiriendo autoestima y
           conciencia global, a través de la interpretación. (CD2, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2,
           CE3, CCEC3)
           Competencia específica 4
           4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
           individuales como colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los medios
           musicales y dancísticos, así como las herramientas analógicas o digitales. (CCL1, CP2,
           STEM3, CD2, CE3, CCEC3, CCEC4)
           4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-
           musicales colaborativas, dentro y fuera del centro, mostrando iniciativa y liderazgo en
           los procesos creativos e interpretativos, asumiendo diferentes funciones, valorando las
           aportaciones del resto de integrantes del grupo e identificando diversas oportunidades
           de desarrollo personal, social, académico y profesional. (CCL1, CP2, STEM3, CD3,
           CPSAA3, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4)
           4.3. Utilizar herramientas digitales con autonomía en la creación de propuestas artístico-
           musicales, para el desarrollo de materiales audiovisuales para grabar, reproducir, crear
           e interpretar música, garantizando el respeto por los derechos de autor y la propiedad
           intelectual. (CCL3, CD2, CD3, CE3, CCEC4)
           4.4. Reflexionar críticamente sobre el consumo de la música en la era digital, valorando
           y promoviendo hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las redes
           sociales musicales. (CCL1, CCL3, CD3, CC1, CE1)
                                                 Contenidos
           A. Escucha y percepción
                -   El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Efectos sobre la salud.
                    Sensibilización y actitud crítica ante la polución sonora y el consumo
                    indiscriminado de música.
                -   Obras musicales y dancísticas: análisis descriptivo de sus características más
                    relevantes. Géneros musicales y dancísticos.
                -   Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en las distintas
                    etapas.
                -   Compositores, artistas y agrupaciones locales, regionales, especialmente de
                    Castilla y León, nacionales e internacionales: análisis de conciertos, eventos y
                    manifestaciones artístico-musicales en vivo y registradas.
                -   Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-musicales en
                    vivo y registradas.
                -   Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la
                    danza.
                -   Herramientas digitales para la recepción musical.
                -   Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
                    pertinente y de calidad.
                -   Actitud de respeto y valoración en la recepción musical.
                -   Propuestas musicales: análisis descriptivo de sus características más
                    relevantes, dentro de su contexto histórico-musical.
                -   Lectura de partituras y otros recursos al servicio de la audición y comprensión
                    de la música, a través del repertorio de compositores internacionales,
                    nacionales, regionales y locales.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49389


                -   Análisis de conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-
                    musicales en vivo y registradas de artistas y agrupaciones locales, regionales,
                    nacionales e internacionales.
                -   Preferencias musicales: interés por ampliarlas y diversificarlas, hacia otros
                    géneros, estilos y manifestaciones.
                -   Herramientas digitales y de otras fuentes de información para obtener
                    referencias sobre músicas de diferentes épocas y culturas, incluidas las
                    actuales.
                -   Vocabulario técnico adecuado para describir y analizar diversas obras
                    musicales.
           B. Interpretación, improvisación y creación escénica
                -   La partitura: lectura y escritura musical. Otros recursos gráficos al servicio de
                    la interpretación y la creación musical.
                -   Elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación, funciones armónicas,
                    progresiones armónicas. Formas musicales complejas.
                -   Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos
                    de música del patrimonio musical histórico, actual y de otras culturas.
                -   Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales,
                    técnicas de estudio y de control de emociones.
                -   Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas y ritmos vocales,
                    instrumentales o corporales.
                -   Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la
                    voz, el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones
                    tecnológicas.
                -   Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las
                    redes sociales musicales. Reflexión crítica sobre el consumo de la música en
                    la era digital.
                -   Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales.
                    Herramientas digitales para la creación sonora y musical. Secuenciadores,
                    editores de partituras y aplicaciones informáticas.
                -   Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades
                    musicales.
                -   Práctica de las pautas básicas de interpretación: silencio, atención al director y
                    adecuación al conjunto.
           C. Contextos y culturas
                -   Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros,
                    voces, instrumentos y agrupaciones.
                -   Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo:
                    características, funciones, pervivencia e influencias en otros estilos musicales.
                -   Músicas populares, urbanas y contemporáneas.
                -   El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.
                    La música al servicio de otras artes y lenguajes.
                -   El patrimonio musical español, en particular de Castilla y León: periodos,
                    características, géneros musicales, instrumentos y agrupaciones.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49390


                -   Orígenes y evolución de la música popular urbana hasta la actualidad, en
                    España y en otros países: principales grupos y tendencias musicales.
                -   Relación existente entre la música y otras manifestaciones artísticas.
                -   La música en los medios de comunicación.
                -   La música en el cine. Contextualización histórica y social.
                -   Ámbitos profesionales de la música.


                                     PROGRAMACIÓN INFORMÁTICA

                 La programación ha propulsado el avance de la tecnología hasta su nivel de
           desarrollo actual, permitiendo la creación de aplicaciones que facilitan la vida a las
           personas. Se puede decir, sin riesgo a equivocarse, que la programación es la base del
           presente y del futuro. En la actualidad, se puede encontrar la programación en todo tipo
           de industrias; es por ello por lo que la materia complementa transversalmente a otras
           disciplinas, y a su vez integra diversas materias, debido a que la implementación de un
           programa abarca múltiples conocimientos y capacidades externas a su ámbito estricto.
                 La materia ha sido diseñada para que el alumnado sea capaz de generar
           aplicaciones informáticas sencillas, permitiéndole aprender a resolver problemas con
           aplicación a la vida real, a crear soluciones desde cero en base a un pensamiento
           computacional, estructurado, lógico y creativo, analizando siempre el impacto de sus
           creaciones o programas en términos de sostenibilidad, dentro de los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible (ODS 2030).
                 Al ser una materia de cuarto de educación secundaria obligatoria, facilitará la
           asimilación de muchos contenidos de módulos profesionales de ciclos formativos de
           grado medio (Formación Profesional) o materias del bachillerato de Ciencias y
           Tecnología, tales como Tecnología e Ingeniería y Tecnología de la Información y la
           Comunicación. Además, como ha quedado acreditado desde el ámbito de la
           neurociencia, ejecutar pensamiento computacional afecta positivamente a todas las
           ramas del conocimiento.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Programación Informática permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 Esta materia, eminentemente práctica, implica aspectos como asumir
           responsabilidades, respetar a los demás, practicar la tolerancia y cooperación entre las
           personas, respetar la igualdad de derechos y oportunidades entre sexos y contribuir a
           resolver conflictos de forma pacífica.
                Ayuda especialmente a rechazar los estereotipos que supongan discriminación
           entre mujeres y hombres, ya que históricamente este tipo de disciplina ha sido
           masculina.
                  Aporta habilidades en el uso adecuado de las fuentes de información para adquirir
           nuevos conocimientos y, como no puede ser de otra forma, colabora de una forma
           indiscutible a desarrollar las competencias tecnológicas básicas, apoyadas siempre en
           la ética sobre su funcionamiento y utilización.
                Además, en la materia Programación Informática el alumnado integrará
           conocimientos de otras disciplinas y resolverá problemas en los que utilizará diversos

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49391


           campos de conocimiento. Por tanto, se trata de la plataforma ideal para mostrar la
           creatividad, especialmente en la resolución de problemas y el entretenimiento
           multimedia, permitiendo el desarrollo de videojuegos, gráficos y aplicaciones para
           mostrar ideas emergentes de negocio o para satisfacer necesidades.
                 Un programa está formado por las estructuras de datos y los algoritmos, que
           determinan las secuencias finitas y ordenadas de instrucciones que tienen que ser
           ejecutadas para resolver un problema. Los algoritmos pueden ser representados de
           forma gráfica, a través de diagramas de flujo, o bien de forma textual, a través de
           pseudocódigo. En ambos casos, se da pie a su traducción a un lenguaje de
           programación, que permita obtener la aplicación diseñada con el objetivo de dar solución
           al problema inicial.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Programación Informática contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                La competencia en comunicación lingüística se ve promocionada cuando se trata
           de presentar un proyecto, programa o idea de forma oral, escrita o signada de manera
           coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes propósitos
           comunicativos.
           Competencia plurilingüe
                  Contribuye a su adquisición cuando al presentar un proyecto o idea se utilizan
           distintas lenguas, orales o signadas de forma apropiada.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
                 La materia aporta los conocimientos y métodos precisos para transformar nuestra
           sociedad, en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad, influyendo
           decididamente en la consecución de la competencia STEM, una de las más
           representadas por ella.
           Competencia digital
                 A través de la programación informática se aborda la resolución de problemas y
           el pensamiento computacional y crítico, creando programas y aplicando todas y cada
           una de las normas de seguridad pertinentes.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 El imprescindible concurso del esfuerzo personal, el autoaprendizaje exigido por
           la velocidad de aparición de nuevos contenidos y herramientas y el trabajo cooperativo,
           son un aspecto clave en la competencia personal, social y de aprender a aprender.
           Competencia ciudadana
                 La aportación de la materia a esta competencia viene dada por su contribución a
           la forma de gestionar el tiempo y la información, de colaborar en equipo de forma
           constructiva, de ser constantes, de adaptarse a los cambios y de mantener el interés y
           la capacidad de continuar aprendiendo a lo largo de la vida.
           Competencia emprendedora
                 Se hace presente cuando el alumnado trata de hacer real su programa o idea, y
           trabaja para darle valor y promocionarla, utilizando la imaginación, la creatividad y el
           pensamiento estratégico, siempre aplicando una reflexión ética a cada decisión
           adoptada.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49392


           Competencia en conciencia y expresión culturales
                  Se favorece a través de la utilización de diversos medios, soportes y técnicas
           plásticas, visuales y audiovisuales en la presentación de proyectos o programas,
           identificando las oportunidades de desarrollo personal, social y económico que ofrecen.

           Competencias específicas de la materia.
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada
           materia.
                  En el caso de la materia Programación Informática, las competencias específicas
           se organizan en torno a tres ejes que se relacionan entre sí. El primero hace referencia
           a la elección de la solución de un problema entre varias alternativas, aplicando el
           pensamiento computacional y los lenguajes de programación, que tienen una vertiente
           social importante, ya que los trabajos de programación funcionan tanto desde el enfoque
           colectivo como desde el individual. El segundo se adentra en el diseño de aplicaciones
           digitales utilizando la programación por bloques. El tercer y último eje invita al alumnado
           a diseñar aplicaciones digitales con entornos de programación textuales.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Programación Informática se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.
                 Se han redactado dos criterios para cada una de las competencias específicas 1
           y 2 y un criterio para la competencia específica 3.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49393


           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Programación Informática se estructuran en tres bloques, a
           saber:
                 El primero trata de introducir el concepto de pensamiento computacional y las
           estrategias que se precisan para resolver un determinado problema, así como la
           definición del concepto de “lenguaje de programación”.
                 El segundo bloque se centra en la programación gráfica por bloques, de
           aplicaciones informáticas para teléfonos inteligentes y tabletas.
                El último bloque se adentra en el desarrollo de aplicaciones haciendo uso de
           lenguajes de programación textuales.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Programación Informática a
           partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 El pensamiento computacional requiere un aprendizaje con unas características
           que incluyen el pensamiento abstracto, una base que no implique la memorización y un
           desarrollo del pensamiento matemático. Sin embargo, lo más importante en el
           pensamiento computacional no es el producto, sino la idea. Por tanto, estimula la
           imaginación y la habilidad para combinar elementos digitales con el fin de crear algo
           nuevo. Por otro lado, la programación incide positivamente en la autoestima del
           estudiante, no solo porque se siente partícipe de su propio aprendizaje, sino porque hay
           una apropiación del trabajo realizado, tanto en el proceso como en el resultado final.
                 En cuanto al estilo de enseñanza, tanto el nivel de desarrollo evolutivo del
           alumnado como la naturaleza de la materia a impartir, aconsejan la coexistencia de
           enfoques directivos a la hora de presentar las propuestas o planteamientos generales,
           y de enfoques más integradores, en donde el papel del alumnado sea más activo en la
           toma de decisiones en sus procesos de aprendizaje. En ese sentido, las estrategias
           metodológicas fundamentales descansan en la filosofía de las metodologías activas, el
           aprendizaje por retos y el aprendizaje basado en proyectos (ABP). Para continuar por
           esta senda, se proponen técnicas como el aprendizaje invertido (flipped classroom), la
           consecución de retos a corto plazo (hora lectiva) y medio plazo (semana lectiva), así
           como la vertebración de los contenidos a través de proyectos transversales
           globalizadores de mayor plazo temporal.
                 Dentro de la autonomía pedagógica del docente y del departamento, los
           materiales didácticos -impresos o digitales- serán los adecuados al nivel requerido por
           las competencias específicas, con rigor científico y operatividad de uso, actualizados al
           estado del desarrollo tecnológico y en continuo avance.
                 Los recursos hardware y software tendrán un papel decisivo, por cuanto serán los
           vehículos de creación de contenidos digitales, y de comunicación y participación en
           plataformas colaborativas y en entidades colectivas de todo tipo.
                 La naturaleza de los agrupamientos será diversa, en función de las competencias
           a adquirir. En muchos casos, los retos requerirán exclusivamente del esfuerzo e
           implicación individuales. En otras situaciones, se promoverán agrupaciones
           heterogéneas de alumnado, especialmente en aquellas vinculadas al uso de
           plataformas colaborativas de edición compartida y de edición multiusuario. La
           posibilidad de trabajar en la nube de modo colaborativo tanto en modo síncrono como
           asíncrono facilita esta modalidad.
                El espacio educativo se planificará siempre en torno a aulas de informática, con
           equipamiento adecuado (ordenadores, tabletas, proyectores, paneles interactivos y

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49394


           pizarras digitales, entre otras posibilidades). Sería deseable una ratio de un alumno
           por dispositivo digital (ordenador o tableta), más allá de que la flexibilidad de actividades
           pueda aconsejar en ocasiones otras distribuciones.
                Hacer hincapié en esta flexibilidad es importante, dado que ello potenciará un
           ambiente de trabajo creativo, agradable, inspirador, acogedor de ideas e iniciativas que
           generen una experiencia educativa satisfactoria para todos los agentes implicados.
                 En cuanto a la organización temporal, será importante que los momentos de
           explicación y de muestra de los resultados del aprendizaje – intervalos de máxima
           atención por parte del alumnado- antecedan a los momentos de trabajo autónomo, más
           pausado, donde el profesorado asista y determine la distribución de pausas lógicas a lo
           largo de toda sesión.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Programación Informática.
                 Para una correcta evaluación del alumno será preciso utilizar la mayor variedad
           posible de pruebas pertenecientes a diferentes técnicas. De cara a una evaluación
           competencial (en sintonía con la enseñanza y aprendizaje competencial), se requiere el
           uso de técnicas e instrumentos que valoren los procesos (técnicas de observación y
           análisis de desempeño) junto con los resultados finales (técnicas de rendimiento).
                  En concreto, en esta materia se postulan elementos de detección de evidencias
           como técnicas de observación (con instrumentos como escalas y diarios de
           observación), técnicas de análisis del desempeño (con instrumentos como el portfolio
           digital, y la consecución de retos intermedios, mensurados mediante la rúbrica) y
           técnicas de rendimiento (pruebas objetivas , que tendrán necesariamente un carácter
           práctico, y medirán el grado de alcance de las competencias específicas mediante la
           generación de productos finales que demuestren el desempeño autónomo adquirido
           por el alumnado).
           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                  Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de las actividades
           complementarias, se propone la creación un videojuego en el que parte del entorno
           gráfico esté formado por imágenes de instalaciones del centro, con un personaje que
           gane puntos al superar una serie de pruebas (laberintos, quizzes y otras). Este
           videojuego puede ubicarse en la carpeta de recursos online del propio centro, y ser una
           actividad que realice el alumnado en momentos de ocio, pudiéndose establecer una liga
           interna. Para ello, será necesaria la programación por bloques con variables múltiples,
           eventos y condicionales, con el objetivo de crear un recurso transversal para toda la
           comunidad educativa.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en los contextos del fomento de
           la autoestima y el desarrollo de la autonomía, se propone la creación de una aplicación
           para usar en el teléfono inteligente, que optimice los tiempos del alumnado, ayudándole
           a organizar su calendario, dando avisos con antelación a la realización de exámenes,
           almacenando las notas obtenidas y calculando los promedios de sus calificaciones. El


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49395


           objetivo es generar de manera autónoma una herramienta que mejore su rendimiento
           escolar, con la programación basada en bloques de eventos y procedimientos.
                 Entre las propuestas relacionadas con el ámbito social, en el contexto del trabajo
           en las normas de convivencia, se sugiere la creación de un material audiovisual de alto
           impacto con Processing, que sea proyectado en las pantallas de las zonas comunes del
           centro educativo, con mensajes dinámicos sobre las pautas que la comunidad escolar
           se ha dado para promover un clima de convivencia adecuado. Estos productos serán
           proyectados en bucle, aprovechando las posibilidades de Processing para crear
           materiales muy eficaces visualmente a través de la programación de bucles, arrays y
           geometrías variables.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto del liderazgo en
           las profesiones, se plantea la creación de varias animaciones en bucle en Processing,
           exportable hacia Java, utilizables en creaciones audiovisuales que formen parte de la
           ambientación de eventos musicales, deportivos y sociales, a través de su proyección en
           pantallas gigantes. Para ello, el alumnado deberá asumir tareas ligadas a la
           programación de bucles, arrays, entorno gráfico en el IDE y exportación de los archivos
           a formatos audiovisuales. Todo ello con el objetivo de crear un producto, con
           características de tipo comercial, que forme parte del atrezo de eventos de todo tipo.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 Programación Informática es una materia muy relacionada con Matemáticas,
           sobre todo en la parte que tiene que ver con la lógica y la creación de algoritmos, y sin
           duda con la materia Digitalización, por cuanto ambas tienen en la computación su razón
           de ser. La relación con las materias Tecnología y Digitalización y Control y Robótica es
           evidente, en todo lo que engloba los bloques de Operadores Tecnológicos y
           Pensamiento Computacional, Automatización y Robótica. De hecho, la materia Control
           y Robótica incluye un bloque denominado “Programación asociada a Control y
           Robótica”. Está relacionada también con la materia Lengua Extranjera o Segunda
           Lengua Extranjera: Inglés, ya que infinidad de programas y recursos utilizados están
           escritos en este idioma y/o utilizan siglas y denominaciones que provienen del mismo.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49396


           Currículo de la materia

                                        Competencias Específicas

           1. Identificar las diferentes estrategias que brinda el pensamiento computacional,
           utilizando técnicas gráficas y textuales de representación de algoritmos, así como
           lenguajes de programación, para obtener la mejor solución a un problema planteado.
           Las destrezas y procesos asociados al pensamiento computacional, y el uso de técnicas
           y herramientas adecuadas para representar sus resultados, contribuirán positivamente
           a encontrar la solución idónea para cualquier reto. Se hace, así, imprescindible, el
           conocimiento de dichas técnicas, y de los tipos de lenguajes de programación en que
           se apoyan. La optimización de la futura experiencia de usuario, en términos de
           usabilidad de los productos creados, será una prioridad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, STEM2, CD1, CD5.
           2. Diseñar aplicaciones digitales en entornos de programación por bloques, depurando
           y autocorrigiendo posibles errores de programación, atendiendo a buenas prácticas en
           cuanto a experiencia de usuario y a licencias y uso de materiales de la Red, para generar
           aplicaciones informáticas que respondan al propósito requerido en cada caso.
           El desarrollo de aplicaciones informáticas destinadas al uso del público general requiere
           una puesta en valor de la experiencia de usuario en relación con la interfaz que medie.
           En este sentido, programar con bloques requerirá elegir las mejores opciones para
           optimizar esa experiencia, siendo capaces, además, de tematizar las aplicaciones de
           uso en cada dispositivo, siendo rigurosos en la corrección de errores y en la aplicación
           de pautas de mejora.
           Al estar en entornos de trabajo donde lo colaborativo y el almacenamiento en la nube
           son moneda común, el respeto a la propiedad intelectual se manifiesta como una
           característica esencial.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA1,
           CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4
           3. Diseñar aplicaciones digitales en entornos de programación textuales, depurando y
           autocorrigiendo posibles errores de programación, atendiendo a buenas prácticas en
           cuanto a licencias y uso de materiales de la Red, para crear aplicaciones informáticas
           para ordenadores y dispositivos móviles que respondan al propósito requerido en cada
           caso.
           La creación de secuencias de programación por código Processing suponen un paso
           fundamental en la adquisición de esta competencia, al acercarnos más al código real
           que las máquinas utilizan para llevarlas a cabo. Requiere un nivel de lógica que irá en
           consonancia con la complejidad del producto a obtener y con la calidad del resultado,
           siempre desde la óptica del respecto a la propiedad intelectual y la optimización de la
           experiencia de usuario.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
           CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49397


                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Identificar la solución óptima de un problema planteado, proponiendo diferentes
           alternativas a través del pensamiento computacional, y seleccionando de manera
           argumentada la mejor de ellas. (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, STEM2, CD1, CD5)
           1.2 Analizar los diferentes niveles de los lenguajes de programación, distinguiendo las
           características, necesidad, conveniencia y aplicación de cada uno de ellos. (STEM2)
           Competencia específica 2
           2.1 Utilizar con destreza un entorno de programación gráfica por bloques, enfocando
           sus potencialidades hacia la generación de juegos y animaciones para ordenadores y
           otros dispositivos digitales, seleccionando las herramientas más apropiadas para
           generar nuevo contenido digital de manera creativa, respetando derechos de autor y
           licencias. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
           CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4)
           2.2 Desarrollar, programar y publicar aplicaciones -apps- en entornos de programación
           por bloques para dispositivos móviles, seleccionando las herramientas más apropiadas
           para generar contenido digital de modo creativo, respetando derechos de autor y
           licencias. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
           CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 3
           3.1 Desarrollar programas en el lenguaje de programación textual de código abierto
           Processing, gestionando sus potencialidades multimedia, exportando sus archivos
           finales y depurando los posibles errores sobrevenidos en el diseño del código,
           atendiendo además a derechos de autor y licencias de uso. (CCL2, CCL3, CP2, STEM1,
           STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
           CE1, CE3, CCEC4)
                                                Contenidos
           A. Introducción a la programación
              -   Pensamiento Computacional: Definición. Estrategias para la resolución de
                  problemas mediante pensamiento computacional.
              -   Lenguaje de programación: Definición. Lenguajes de alto y bajo nivel.
                  Características.
           B. Entornos de programación gráfica por bloques.
              -   Aplicaciones para ordenador y otros dispositivos digitales de programación por
                  bloques. Apariencia, movimientos, bucles, eventos, realimentaciones,
                  comparadores, operadores, variables de entorno y sensórica. Licencias y uso de
                  materiales en la red y propios.
              -   Aplicaciones –apps- para dispositivos móviles (tabletas y teléfonos inteligentes).
                  Paletas de bloques, eventos, variables, procedimientos y pantallas de
                  interacción. Sensores, simulación, conectividad y publicación. Licencias y uso de
                  materiales en la red y propios.
           C. Lenguajes de programación mediante código.
              -   Elementos de un lenguaje de programación. Sintaxis. Variables.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49398


              -   Estructuras de control. Vectores. Arrays. Funciones. Objetos. Imágenes y
                  archivos multimedia. Compiladores. Depuración de errores. Licencias y uso de
                  materiales en la Red y propios. Processing.




                                       RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS

                 El progreso de la humanidad ha sido posible gracias a la aparición de nuevos
           desafíos que requerían soluciones, herramientas y formas de pensar innovadoras. Así,
           la capacidad de afrontar con eficacia la resolución de problemas resulta una actividad
           fundamental para contribuir al avance de esta sociedad, lo que justifica su lugar en la
           formación académica y personal del alumnado de esta etapa.
                 La materia Matemáticas es esencial para desarrollar capacidades asociadas a la
           resolución de problemas, de hecho, es un objetivo y una metodología para el
           aprendizaje de las mismas. Ahora bien, el alumnado con talento y/o motivación para las
           matemáticas necesita profundizar y plantearse otros retos de mayor dificultad, que le
           ayuden a desarrollar sus capacidades y que le motiven para seguir aprendiendo.
                  PISA 2012 define la competencia en resolución de problemas como la capacidad
           individual para involucrarse en procesos cognitivos para comprender y resolver
           situaciones problemáticas en las que el método de resolución no es obvio. Incluye el
           deseo de implicarse en tales situaciones para alcanzar el potencial propio como
           ciudadano que reflexiona y apoya el avance social. La finalidad de la materia Resolución
           de Problemas es desarrollar dicha capacidad. Por lo tanto, colabora con la consecución
           de la meta del Objetivo de Desarrollo Sostenible 2030 número 4 “Educación de calidad”,
           de aumentar el número de jóvenes y adultos con habilidades relevantes, incluidas las
           técnicas.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Resolución de Problemas permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 En primer lugar, el proceso de resolución de problemas es más rico cuando se
           desarrolla de forma cooperativa, puesto que el alumnado aprende con las aportaciones
           del resto, desarrollando así actitudes de tolerancia, cooperación y solidaridad.
                 Encontrar las soluciones de un problema no trivial es un objetivo que requiere
           esfuerzo y constancia, además de una adecuada planificación, por lo que contribuyen
           al desarrollo y refuerzo de hábitos de estudio.
                 Las actividades de resolución de problemas son una ocasión para mostrar que las
           diferencias entre las personas enriquecen los procesos que llevan a la búsqueda de la
           solución adecuada, por lo que incide en la eliminación de estereotipos.
                 Esta materia es muy útil para plantear y resolver problemas del ámbito científico,
           aportando estrategias y modelos matemáticos.
                 Por último, contribuye al desarrollo de la creatividad, el sentido crítico y la toma de
           decisiones, pilares fundamentales en la resolución de problemas. La reflexión sobre este
           proceso dota al alumnado de instrumentos para la adquisición de confianza y seguridad
           en sí mismo, con el objetivo de enfrentar retos cada vez más complejos.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49399


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Resolución de Problemas contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Resolver problemas conlleva la interpretación correcta de enunciados, la
           comunicación de argumentos y resultados, el intercambio de opiniones y la expresión
           de las soluciones, por lo que contribuye al uso correcto del lenguaje y, por tanto, al
           desarrollo de la competencia en comunicación lingüística (CCL).
           Competencia plurilingüe
                  El lenguaje matemático utilizado en los problemas es un lenguaje universal que
           requiere la adquisición de destrezas de transferencia con el lenguaje habitual y facilita
           el intercambio de información con distintas lenguas y culturas, por lo que supone una
           aportación importante a la competencia plurilingüe (CP).
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La competencia matemática, en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se
           sustenta en la resolución de problemas, siendo ésta la competencia a la que más
           contribuye la materia.
           Competencia digital
                 La materia Resolución de Problemas promueve la elaboración de proyectos de
           investigación en el aula, lo que conlleva la búsqueda y tratamiento de datos mediante
           herramientas tecnológicas. Incorpora también el desarrollo del pensamiento
           computacional y crítico, contribuyendo todo ello al desarrollo de la competencia digital
           (CD).
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 La componente socioafectiva en los procesos de resolución de problemas está
           directamente relacionada con la competencia personal, social y de aprender a aprender
           (CPSAA) puesto que incluye procesos metacognitivos de reflexión y evaluación del
           aprendizaje, requiere ser perseverante pero también flexible, superar los bloqueos,
           desarrollar actitudes positivas y de autoconfianza, así como aprender del error.
           Competencia ciudadana
                 En la sociedad actual, la comprensión de conceptos y su análisis, así como las
           estrategias para la resolución de problemas, facilitarán el desarrollo de la competencia
           ciudadana (CC). El diálogo, la argumentación, el respeto y aprecio a las ideas propias y
           ajenas, se ejercitan con la cooperación en la resolución de problemas.
           Competencia emprendedora
                 La resolución de problemas lleva consigo la planificación, el desarrollo de ideas
           creativas, la toma de decisiones razonadas, así como la gestión de herramientas
           relacionadas con la competencia emprendedora (CE).

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 Las competencias específicas de esta materia tienen como referente las
           competencias específicas de la materia Matemáticas, si bien se centran en aquellas que
           tienen que ver con la resolución de problemas, incluyendo el razonamiento y la
           representación de los conceptos (competencias específicas 1, 2 y 3), la que tiene que

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49400


           ver con el pensamiento computacional, tan relacionado con la resolución de problemas
           (competencia específica 4), la competencia que se refiere a las distintas conexiones,
           incluyendo conexiones matemáticas y con otras materias y situaciones cotidianas (5), la
           relacionada con la comunicación (competencia específica 6) y, por último, la que
           considera la componente socioafectiva (competencia específica 7). De esta manera, la
           materia supone una ampliación de Matemáticas en cuanto a que profundiza sobre los
           procesos, estrategias y técnicas de la resolución de problemas.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios
           Resolución de Problemas se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Resolución de Problemas se estructuran en tres bloques, a
           saber:
                 El primer bloque, el proceso de resolución de problemas, tiene que ver con la
           gestión del proceso y las estrategias de resolución.
                 El segundo bloque, lógica y estrategia, vincula la resolución de problemas al
           estudio de estrategias ganadoras en los juegos y al razonamiento lógico.
                 El tercer y último bloque, modelos matemáticos, está pensado para llevar a cabo
           investigaciones y proyectos en los que se utilizan las matemáticas para resolver
           problemas reales o de otras disciplinas.

           Orientaciones metodológicas



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49401


                 Estas orientaciones se concretan para la materia Resolución de Problemas a partir
           de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                La resolución de problemas es en sí mismo una estrategia metodológica de
           enseñanza útil en cualquier disciplina que promueve el aprendizaje significativo. El
           aprendizaje basado en problemas y retos, técnicas didácticas útiles en otras materias,
           serán ejes vertebradores de la asignatura.
                A lo largo del curso, el alumnado potenciará sus destrezas para seleccionar
           conceptos, métodos y técnicas de aplicación en problemas de todo tipo, utilizando su
           competencia matemática de manera ágil y natural. No se trata de diseñar la materia
           como una colección de problemas planteados como refuerzo del currículo ordinario de
           matemáticas, sino de proponer problemas que supongan un reto para el alumnado.
                 Destacan dos características de la definición de la competencia en resolución de
           problemas, por un lado, la inclusión de una componente afectiva relacionada con la
           motivación y por otro, la resolución de problemas cuya solución no es evidente. En este
           sentido, el docente debe considerar las características individuales y grupales del
           alumnado frente a la solución de problemas y partir de problemas que supongan un reto
           asumible para ir proponiendo problemas con mayor complejidad.
                 El desarrollo y adquisición por parte del alumnado de destrezas de resolución de
           problemas, lleva asociado, en ocasiones, la utilización de las tecnologías digitales e
           informáticas. Éstas facilitarán la ejecución de tareas rutinarias tediosas, la
           representación gráfica de distintos fenómenos de la realidad y la presentación de los
           resultados de manera ordenada y adecuada.
                 En cuanto a las propuestas de trabajo se valorará la realización de actividades
           que pongan en relación las matemáticas con otras disciplinas científicas que hacen uso
           de ellas para realizar sus investigaciones.
                 Se deben utilizar distintos tipos de materiales: además de los recursos presentes
           habitualmente en el aula, se pueden considerar recursos manipulativos (regletas,
           policubos, geoplanos, discos numéricos y algebraicos, modelos tridimensionales, etc.),
           recursos digitales como calculadoras, aplicaciones o software para simular modelos y
           programar; sin olvidar los recursos que proporciona la red (páginas o blogs de
           matemáticas y herramientas de gamificación).
                 Hay que destacar en el desarrollo de la materia la importancia de fomentar el
           trabajo colaborativo a la hora de resolver problemas, ya que es la forma más habitual
           de trabajo en la sociedad actual. El trabajo individual debería ser complementado con
           trabajo en equipo en contextos de resolución de problemas, realización de
           investigaciones, etc. Para ello los espacios y los tiempos deben adaptarse a este tipo
           de actividades.


           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Resolución de Problemas.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y de análisis del desempeño del alumnado, que promuevan la valoración
           del proceso tanto o más que el resultado final de la actividad desarrollada en el aula, por
           encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento que únicamente
           valoren el producto final del aprendizaje.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49402


                 En esta materia la evaluación requiere de la realización de proyectos o trabajos
           de investigación, acompañados de la correspondiente rúbrica que oriente al alumnado
           sobre los aspectos que serán evaluados y los niveles de desempeño esperados, así
           como de tareas individuales y colectivas de resolución de problemas, que pueden incluir
           la presentación oral de las mismas. El proceso debe ser valorado mediante instrumentos
           variados (pruebas escritas, informes de proyectos e investigaciones, presentaciones de
           trabajos, formularios y pruebas de autoevaluación y coevaluación, observación, etc.).

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En el ámbito educativo dentro del contexto matemático se sitúan las actividades
           centradas en el planteamiento de problemas propios de la lógica y de las matemáticas,
           que pueden ser resueltos de forma individual y/o grupal, recogiendo por escrito el
           proceso de resolución, con posibilidad de exponerlo de forma oral y con apoyo
           tecnológico si es necesario. Se pueden enlazar, además, con los concursos
           matemáticos de problemas.
                 En el ámbito personal en el contexto de gestión de las emociones se pueden
           trabajar los juegos, ya sean aquellos en los que han de buscar y explicar la estrategia
           ganadora, ya sean juegos que diseñen ellos mismos con los problemas como hilo
           conductor (por ejemplo, para elaborar un escape-room, digital o real, una yincana o un
           concurso), o juegos que programen con herramientas básicas de programación.
                 En el ámbito social, en el contexto de la desigualdad social tienen cabida las
           investigaciones que traten de analizar problemas sobre la equidad a través de estudios
           estadísticos con datos reales, ya sean obtenidas directamente, a través de la red o
           simulados. La investigación se recoge en un informe y/o una presentación pública de
           las conclusiones
                En el ámbito profesional, en el contexto del trabajo en equipo tienen cabida los
           proyectos que traten de dar solución a un problema como el diseño de un objeto
           concreto (un soporte para el móvil, un juego, un recipiente para plantas, un joyero, etc.)


           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                  La Resolución de Problemas se puede vincular con distintos aspectos
           humanísticos, como el arte, aspectos científicos, tecnológicos y socioeconómicos. De
           esta forma se contribuye a que el alumnado tenga una percepción de esta materia más
           rica, útil y cercana, aportándole como ciudadano una parcela formativa e informativa
           que le será de gran utilidad. En definitiva, contextualizando la percepción de la
           matemática, se aproxima al alumnado y se generará una mayor confianza y
           comprensión sobre la importancia de esta materia.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49403


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de la
           matemática, en los que el método de resolución no es evidente, representando
           conceptos, procedimientos y resultados, aplicando diferentes estrategias y formas de
           razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder y obtener soluciones
           posibles.
           Es evidente el papel que tiene la resolución de problemas en la génesis del conocimiento
           matemático y en el progreso de la humanidad, pero también en la formación del
           alumnado puesto que promueve procesos cognitivos complejos, útiles más allá del
           conocimiento matemático. Cuando el estudiante se enfrenta a un problema del que
           desconoce a priori el método de resolución, tiene que interpretar y seleccionar
           adecuadamente la información, representar dicha información y utilizar diversas
           estrategias para seleccionar la mejor y obtener soluciones del problema planteado.
           Desarrollar esta competencia tiene que ver con la capacidad de interpretar el enunciado
           del problema, desarrollar modelos y utilizar herramientas matemáticas y estrategias de
           resolución. Requiere también que el estudiante genere ideas, planifique, tome
           decisiones y reflexione sobre el proceso.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3.
           2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
           evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un
           punto de vista lógico y la idoneidad del procedimiento.
           El proceso de resolución de problemas en esta materia no termina con la obtención de
           una solución al no ser evidente el método de resolución. Además de analizar
           críticamente la validez de la solución obtenida (en cuanto a la corrección matemática y
           la coherencia con los datos del problema) es importante analizar también el plan seguido
           y el procedimiento utilizado, puesto que en muchas ocasiones se pueden encontrar
           procedimientos alternativos que aportan mayor claridad o eficiencia en la resolución. Se
           puede afirmar que el proceso de resolución forma parte del valor de la solución.
           Este análisis lleva consigo el uso del razonamiento científico y matemático, el desarrollo
           de procesos metacognitivos como la reflexión sobre el proceso seguido y la explicación
           del mismo, de forma verbal o escrita. También requiere el desarrollo de ideas y el uso
           de estrategias ágiles de planificación del proceso para obtener soluciones valiosas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4, CE3.
           3. Reconocer situaciones susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos y
           formular preguntas que conlleven al planteamiento de problemas referidos a ellas,
           formulando y comprobando conjeturas, relacionando diferentes saberes conocidos y
           proporcionando una representación matemática adecuada, para potenciar la adquisición
           de estrategias y la manera de hacer de las matemáticas que permitan resolver nuevos
           problemas.
           La resolución de problemas hace referencia en muchos casos a procesos de
           matematización, por los que una situación concreta se abstrae al dominio de las
           matemáticas, donde se pone en juego el conocimiento y las herramientas de la disciplina
           para obtener una solución del problema inicial. Esto requiere plantear preguntas que
           lleven a formular problemas del ámbito de las matemáticas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49404


           Además, la solución de un problema puramente matemático es fuente de creación de
           nuevos problemas matemáticos, ya que se pueden modificar las condiciones del
           problema, se pueden buscar generalizaciones o problemas con la misma estructura.
           El desarrollo de esta competencia requiere formular hipótesis sobre la situación
           concreta, investigar y comprobar dichas hipótesis utilizando el razonamiento y la
           demostración, con ayuda de recursos digitales, observando patrones y regularidades,
           representando adecuadamente la situación y reflexionando sobre el alcance del
           problema en la resolución de otros nuevos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CD2, CE3.
           4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
           descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y
           creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
           El pensamiento computacional proporciona estrategias de descomposición, fomenta el
           razonamiento lógico y la abstracción, elementos fundamentales en la resolución de
           problemas. El objetivo es crear productos digitales que dan solución a problemas
           concretos.
           El desarrollo de esta competencia conlleva el análisis y organización de la información
           para crear modelos y simulaciones, el uso del pensamiento algorítmico para automatizar
           las soluciones, la valoración de la eficiencia del procedimiento y la transferencia del
           procedimiento a otros problemas similares.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.
           5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos y entre
           las matemáticas y otras áreas de conocimiento interconectando conceptos y
           procedimientos, para resolver problemas en situaciones diversas.
           Los problemas que se plantean en esta materia no están directamente relacionados con
           un bloque de contenidos en concreto, ni siquiera con un nivel educativo concreto,
           aunque las propuestas traten de adaptarse a la madurez de los alumnos y a sus
           conocimientos previos. Es por ello por lo que resulta imprescindible percibir las
           matemáticas de forma global, conectando conceptos, procedimientos e ideas
           matemáticas de diversos bloques y niveles, para encontrar estrategias y herramientas
           adecuadas al problema propuesto.
           De la misma manera, el planteamiento de problemas en diversos contextos supone la
           identificación de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento. La
           utilización de dichas conexiones pone de manifiesto el papel que tiene la resolución de
           problemas matemáticos como herramienta para otras materias y para la vida real.
           El desarrollo de esta competencia conlleva relacionar ideas matemáticas entre sí,
           diseñar y utilizar modelos matemáticos de situaciones planteadas en la vida real o en
           otras materias, así como utilizar recursos digitales para investigar sobre dichas
           relaciones si es necesario.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM3, CD1, CD2.
           6. Comunicar de forma individual y colectiva el procedimiento seguido en la resolución
           de problemas, usando lenguaje oral, escrito o gráfico y utilizando la terminología
           matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas
           utilizadas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49405


           La comunicación oral y escrita es importante para propiciar el intercambio de ideas que
           enriquece el proceso de resolución de problemas. A través de la comunicación las ideas
           se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación.
           El desarrollo de esta competencia en el contexto de resolución de problemas requiere
           comprender y expresar con corrección lingüística y matemática ideas, relaciones y
           modelos y representarlas por medio de imágenes, diagramas, gráficos, tablas, números
           y símbolos, con apoyo tecnológico si es necesario.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CP1, STEM2, STEM4, CD2.
           7. Desarrollar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando emociones,
           poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de
           resolución de problemas, participando activa y reflexivamente en proyectos en grupos
           heterogéneos con roles asignados y adaptándose ante situaciones de incertidumbre,
           para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en la
           resolución de problemas.
           En la resolución de problemas el aspecto emocional es importante para alcanzar los
           objetivos planteados ya que, aunque el alumnado en esta materia está motivado para
           enfrentarse a las situaciones problemáticas, necesita gestionar posibles situaciones de
           bloqueo, ser perseverante y aceptar que el error es una parte del proceso que le lleva a
           reflexionar sobre el mismo. También debe participar en trabajos grupales respetando y
           valorando las opiniones de los demás y desarrollando habilidades de comunicación para
           crear un ambiente de trabajo saludable.
           El desarrollo de esta competencia conlleva pensar de forma crítica y creativa, ser
           constante en la tarea individual y grupal y trabajar habilidades como la escucha activa y
           la toma de decisiones.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.


                                          Criterios de evaluación
           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar problemas matemáticos, comprendiendo y organizando la información y
           las preguntas formuladas, localizando y analizando información complementaria e
           identificando limitaciones u obstáculos para la resolución (CCL2, CCL3, STEM1,
           STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CE1)
           1.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias
           de resolución de una situación problematizada (STEM3, STEM4, CD2)
           1.3 Establecer objetivos, incluyendo el objetivo general y objetivos parciales cuando sea
           necesario, diseñando un plan en el que se describan los pasos para alcanzarlos
           (STEM1, CPSAA5, CE1, CE3)
           1.4 Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de
           problemas (CE1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CE3)
           1.5 Obtener soluciones matemáticas de un problema movilizando los conocimientos
           necesarios (STEM1, STEM2, STEM3, CE3)
           Competencia específica 2
           2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando
           los procesos necesarios. (STEM1, STEM2)
           2.2 Comprobar la validez de las soluciones de un problema y elaborar las respuestas
           comprobando su coherencia en el contexto planteado (STEM1, STEM4, CPSAA4).

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49406


           2.3 Revisar el proceso seguido en la resolución, incluyendo comprobar los resultados
           intermedios y finales para modificar el proceso cuando sea necesario (STEM1,
           CPSAA4, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
           herramientas y estrategias matemáticas (STEM1, STEM2, CD2)
           3.2 Formular, investigar y comprobar hipótesis, identificando los factores relevantes en
           el problema y sus interrelaciones, organizando y evaluando críticamente la información
           (STEM1, STEM2, CD2)
           3.3 Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna
           condición del problema (STEM1, STEM2, CE3)
           Competencia específica 4
           4.1 Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
           simples facilitando su interpretación y su tratamiento computacional (STEM1, STEM2,
           CD2, CD3, CD5)
           4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
           modificando y creando algoritmos (STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3)
           Competencia específica 5
           5.1 Identificar conexiones entre diferentes procesos matemáticos, aplicando
           conocimientos y experiencias (STEM1, STEM3, CD1, CD2)
           5.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
           desarrollando proyectos contextualizados. (STEM3, CD1)
           Competencia específica 6
           6.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando
           diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir, explicar y
           justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones del proceso de resolución de
           problemas (CCL1, CP1, STEM2, STEM4, CD2)
           Competencia específica 7
           7.1 Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como
           herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos (CPSAA1)
           7.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer
           frente a las diferentes situaciones de resolución de problemas (CPSAA1, CPSAA5)
           7.3 Colaborar activamente y construir relaciones en el trabajo en equipos heterogéneos,
           respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de
           forma crítica y creativa y tomando decisiones y juicios informados (CC3, STEM3,
           CPSAA3)
                                                  Contenidos
           A. La resolución de problemas como proceso.
              -   Etapas en la resolución de problemas. Método de Polya.
              -   Recursos en la gestión del proceso: elaboración del protocolo del proceso.
              -   Visión retrospectiva. Reflexión, coherencia, validez, vías alternativas de
                  resolución, eficiencia,   problemas    relacionados, generalizaciones    y
                  particularizaciones.
              -   Estrategias heurísticas como ensayo y error, recuento, división del problema en
                  partes, analogía o semejanza, suponer el problema resuelto, búsqueda de
                  patrones y regularidades, uso de gráficos y representaciones adecuadas,
                  principio del palomar.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49407


              -   Aplicación de los principios de la programación a la resolución de problemas.
           B. Lógica y estrategia.
              -   Formas de razonamiento lógico (inducción, deducción, reducción al absurdo,
                  inversión).
              -   Juegos de estrategia. Análisis de las reglas del juego. Búsqueda de las
                  estrategias ganadoras. (Simplificación, análisis, inversión…) Conexiones entre
                  juegos y resolución de problemas.
           C. Modelos matemáticos
              -   Modelos matemáticos (geométricos, simbólicos, físicos, estadísticos…).
              -   La simulación como método de estudio de situaciones no realizables de manera
                  experimental. Utilización de medios tecnológicos como hojas de cálculo o
                  aplicaciones de geometría dinámica.
              -   Planteamiento de investigaciones matemáticas en contextos numéricos,
                  geométricos, funcionales, estadísticos y probabilísticos.
              -   Introducción a la investigación matemática.

                                     SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

                   La sociedad actual está inmersa en un mundo globalizado donde el uso de las
           lenguas extranjeras facilita la comunicación entre individuos de diferentes países,
           facilitando un enriquecimiento sociocultural que conlleva una amplia visión del mundo
           cultural, científico y tecnológico. La comunicación en una o más lenguas extranjeras,
           actuará como vehículo para afrontar la interacción, integración y participación entre
           individuos y los retos comunicativos que la sociedad actual nos depara. Este
           conocimiento servirá para desarrollar las diferentes áreas de la vida en que los seres
           humanos se desenvuelven: la personal o social, la educativa, la laboral, la económica,
           la cultural e incluso la del saber (científico o humanístico). Igualmente, esta materia
           contribuirá a la implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en particular,
           ayudará al desarrollo de una educación de calidad y a minimizar las desigualdades entre
           personas.
                 El currículo, en la materia Segunda Lengua Extranjera también contribuye a
           alcanzar las competencias clave, en especial, las competencias lingüística y plurilingüe
           y a enfrentar los retos y desafíos del siglo XXI. Tal como señala el Marco Común
           Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), que permite determinar los diferentes
           niveles de competencia comunicativa, el nivel competencial del alumnado al término de
           la etapa sería un A2.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Segunda Lengua Extranjera permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 Constituye un instrumento de diálogo y entendimiento en la sociedad actual
           afianzando los derechos humanos como valores comunes de una sociedad plural que
           prepare a las personas para el ejercicio de la ciudadanía democrática y responsable
           respetando la igualdad entre hombres y mujeres. La Segunda Lengua Extranjera
           contribuye como la primera a establecer puentes que favorecen el acercamiento entre
           personas pertenecientes a diferentes culturas y países, lo que la convierte en un recurso
           fundamental en las relaciones internacionales e interpersonales a diferentes niveles.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49408


                A través del aprendizaje de una segunda lengua extranjera se favorece el
           desarrollo personal y se consolidan hábitos de disciplina, estudio, trabajo individual y en
           equipo.
                 En esta sociedad globalizada, un uso eficaz de las lenguas extranjeras permite
           desarrollar destrezas en la utilización de las diversas fuentes de información,
           principalmente digitales, para adquirir nuevos conocimientos y, en definitiva, un saber
           integrado que permita identificar y resolver problemas en los diferentes campos del
           conocimiento y de la experiencia.
                Asimismo, el aprendizaje de una lengua extranjera desarrolla la confianza en uno
           mismo, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, lo que le lleva al
           alumnado a tomar decisiones, asumir responsabilidades y desarrollar un espíritu
           emprendedor.
                 Comunicarse, comprender y expresarse con corrección en una tercera lengua,
           oralmente y por escrito, es uno de los objetivos de la etapa, así como familiarizarse con
           textos literarios en esa lengua que permitan conocer y respetar la cultura y la historia de
           los países donde se habla esa lengua valorando su patrimonio artístico y cultural.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Segunda Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Relacionada con el lenguaje y la comunicación, favorece el enriquecimiento del
           repertorio lingüístico del alumnado, ya que una segunda lengua extranjera aporta
           además una reflexión sobre el funcionamiento tanto de las lenguas extranjeras como de
           la lengua materna.
           Competencia plurilingüe
                 Los conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta materia ayudan al
           enriquecimiento del repertorio plurilingüe e intercultural del alumnado.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Aplicar una metodología ecléctica donde el razonamiento sirva para resolver
           problemas o extraer conclusiones es un pilar básico en la interacción y supone un
           estímulo para hablar una segunda lengua extranjera.
           Competencia digital
                 Un uso seguro y crítico de esta competencia permite al alumnado desenvolverse
           en entornos digitales reforzando el proceso de enseñanza-aprendizaje de las lenguas
           extranjeras, (como motor de formación o como fuente de información) y permitiendo el
           acceso a diversas culturas.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 Implica la capacidad de reflexión y la gestión del propio aprendizaje en el que el
           alumnado debe considerar la segunda lengua como algo que se aprende a utilizar
           incorporando sus conocimientos de modo constructivo, teniendo en cuenta los intereses
           y emociones de otros y resolviendo conflictos.
           Competencia ciudadana
                El uso efectivo de una segunda lengua extranjera supone para el alumnado un
           impulso para valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y practicar una
           ciudadanía activa.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49409


           Competencia emprendedora
                 Poner en práctica estrategias para el aprendizaje de una segunda lengua
           extranjera incide en el desarrollo de la iniciativa y del emprendimiento, a la vez que
           sentido crítico, creatividad y compromiso.
                 La capacidad de arriesgarse, el estímulo de comunicarse en otras lenguas para
           resolver retos es fundamental para el desarrollo de un espíritu emprendedor. Las
           lenguas extranjeras son un instrumento básico de posibilidades en el mundo personal,
           laboral y profesional.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 La segunda lengua extranjera fortalece la comprensión y respeto por las ideas que
           transmiten las diferentes lenguas y culturas en una Europa multilingüe y facilita la
           resolución de conflictos de manera satisfactoria.



           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                  El alumnado de Segunda Lengua Extranjera debe poder adquirir estas
           competencias específicas a través de los contenidos de la materia y su despliegue en
           actividades y situaciones. De esta manera se establecerá la conexión con el Perfil de
           salida al finalizar la etapa.
                 En el caso de la Segunda Lengua Extranjera, se establecen seis competencias
           específicas relacionadas entre sí. La comprensión, producción, interacción y mediación
           se establecen como habilidades esenciales para adquirir las competencias. Los
           repertorios lingüísticos también se erigen en estrategias claves para responder a las
           necesidades comunicativas y la valoración respetuosa y empática de la diversidad
           lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera debe tener un papel
           principal en las situaciones interculturales.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Segunda Lengua Extranjera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones
           de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de
           evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49410


           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Segunda Lengua Extranjera se estructuran en tres bloques, a
           saber:
                 En primer lugar, el bloque de «Comunicación», que abarca los contenidos
           necesarios para desarrollar las actividades comunicativas de comprensión, producción,
           interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de
           información y la gestión de las fuentes consultadas. En este bloque, a través de las
           funciones comunicativas básicas, el alumnado será capaz de entender y usar la lengua
           extranjera aprovechando experiencias propias para mejorar la comunicación. Asimismo,
           dispondrá paulatinamente de herramientas/recursos y estrategias que le permitan
           mejorar su aprendizaje.
                 En segundo lugar, el bloque de «Plurilingüismo» integra los contenidos
           relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas
           que el alumnado ya conoce, como en el caso de la materia Lengua Extranjera, y de ser
           capaz de comparar de forma básica la lengua extranjera con la materna y con las otras
           lenguas que ya ha aprendido, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua
           extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del
           alumnado.
                 Por último, en el bloque de «Interculturalidad» se agrupan los contenidos acerca
           de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su valoración como
           oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en
           este bloque los contenidos orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender
           y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas, así como las peculiaridades
           del país o países donde se hablan esas lenguas.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Segunda Lengua Extranjera a
           partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Las metodologías que se utilicen deben ser activas y eclécticas, es decir, la
           elección de diferentes estrategias de enseñanza se debe ajustar a las necesidades e
           intereses del alumnado. Tal y como se establece en la normativa básica, “la lengua
           castellana solo se utilizará como apoyo en el proceso de aprendizaje de las lenguas
           extranjeras. En dicho proceso se priorizarán la comprensión y la expresión oral.”
                 El enfoque comunicativo es imprescindible para el desarrollo y adquisición de las
           competencias clave y de las específicas de la lengua extranjera. Se debe valorar el uso
           efectivo de la lengua, por encima de la corrección formal, y estimular y motivar a nuestro
           alumnado en un entorno de confianza y seguridad.
                Las estrategias más relevantes para promover el aprendizaje del alumnado son el
           aprendizaje interactivo, el aprendizaje cooperativo y el autoaprendizaje. Las estrategias

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49411


           tienen su nivel de concreción en las técnicas que se utilizarán para implementarlas.
           Estas deberán ser motivadoras, activas, participativas y adecuadas al tipo de alumnado
           y contexto, al contenido a trabajar y a la distribución de espacios y tiempos. Estas
           técnicas son de muy diversa índole, entre las más adecuadas para la materia destacan:
           la exposición oral, la técnica del diálogo, debate o interacción, así como la resolución de
           problemas, la investigación y el descubrimiento a través de actividades lúdicas, la clase
           invertida o el aprendizaje por proyectos.
                 En la sociedad del siglo XXI los recursos y materiales serán principalmente
           herramientas tecnológicas y digitales sin menoscabo del uso de otro tipo de recursos
           aportados por el profesorado y el alumnado. Deben ser variados y accesibles tanto en
           el contenido como en el soporte. Todos deben estar encaminados a situaciones de
           comunicación real para que el alumnado pueda aplicar los aprendizajes en diferentes
           contextos cercanos al uso real y cotidiano de la lengua.
                 Otros factores que se deben tener en cuenta son el agrupamiento de tiempos y
           espacios que deberá ser flexible, dinámico y ha de atender al tipo de actividad a
           desarrollar, al tipo de alumnado al que va dirigido y a la estrategia que se quiera trabajar.
           El entorno de aprendizaje debe favorecer la confianza personal para que aumenten las
           garantías de adquisición de las competencias en nuestro alumnado.
                 Una mención expresa merece el abordaje de las diferentes actividades desde un
           diseño universal de aprendizaje. La diversidad y necesidades del alumnado son
           numerosas y deben ser contempladas en toda programación y preparación de las
           diferentes tareas que se lleven a cabo, para poder dar respuesta a todo el alumnado en
           la enseñanza básica.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Segunda Lengua Extranjera.
                  La evaluación continua, tal y como se establece en las normas educativas, debe
           llevar consigo un registro continuo del trabajo, tareas y actividades desarrolladas por el
           alumnado para que así pueda ser evaluado de manera objetiva. La autoevaluación y la
           coevaluación del alumnado forman parte de los instrumentos que ayudan a obtener
           información para evaluar el grado de adquisición de las diferentes competencias.
                 Numerosos son los instrumentos que ofrecen la posibilidad de obtener información
           y recursos: técnicas de observación, basadas en la toma de registros que valoran el
           proceso, tales como registro anecdótico, escalas, guía de observación, rúbricas, dianas,
           diario del docente, etc.; técnicas de análisis del desempeño del alumnado, tales como
           proyectos, portfolios, trabajos de investigación, etc.; y técnicas de rendimiento a través
           de tipos de pruebas variadas.
                La evaluación de la propia práctica docente se considera imprescindible para
           poder avanzar en la mejora de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49412


                 En el ámbito educativo, en un contexto relacionado con el cuidado del centro y en
           un proceso de internacionalización del mismo, se realizará toda la cartelería en el idioma
           estudiado, incluidos los mensajes que haya en patios, baños y pasillos.
                 En el ámbito personal, dentro del contexto de la familia y el deseo de un mayor
           conocimiento entre compañeros de clase, se sugiere la descripción de los componentes
           de la propia familia y aficiones de todos ellos a otro compañero/a; posteriormente, se
           realizará un mapa genealógico de cada familia.
                  En el ámbito social, en un contexto de celebraciones sociales, deseando ilustrar
           la cultura del país, se plantea la realización de un díptico con el catálogo de las
           festividades (fecha y temática) comparadas entre España y el país cuya lengua se
           aprende.
                 En el ámbito profesional, en un contexto de motivación personal, con el ánimo de
           encauzar el futuro profesional del alumnado, se elaborará una encuesta sobre qué
           profesión les gustaría tener y cuál sería la más adecuada según las características o
           habilidades que cada uno posee; las conclusiones serán puestas en común oralmente.
                El alumnado llevará a cabo la resolución de estas y otras situaciones de
           aprendizaje a través de la movilización de estrategias y contenidos que contribuyen a la
           adquisición y desarrollo de las competencias.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 La adquisición de una segunda lengua extranjera mantiene relación clara y directa
           con Lengua y Literatura Castellana y Lengua Extranjera, por la contribución al desarrollo
           de la competencia comunicativa. Igualmente, la interdisciplinariedad se halla inmersa
           tanto en cualquiera de los proyectos interdepartamentales, como en los planes de
           lectura de los centros, en proyectos internacionales, etc. Por otro lado, por tratar temas
           variados adecuados al nivel con el fin de adquirir y desarrollar las competencias y la
           competencia comunicativa en lengua extranjera y ser un vehículo de transmisión,
           existen contenidos de muy diversa índole que se relacionan con el resto de materias del
           currículo.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
           expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo
           uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades
           comunicativas concretas.
           La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la educación
           secundaria obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
           desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
           expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel,
           implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49413


           relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
           las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del
           alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del
           texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
           textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran
           la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así
           como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes
           de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
           diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas,
           sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos)
           y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca
           de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
           Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto
           analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión,
           pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
           conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
           interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la
           colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así
           como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.
           2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
           usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación,
           para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y
           responder a propósitos comunicativos concretos.
           La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En
           esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre
           temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia
           del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
           formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña
           descripción o anécdota, una breve presentación, una sencilla argumentación o la
           redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y
           sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda
           avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato
           multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir
           significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la
           selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.
           Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes
           en los ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto
           asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes
           no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa
           las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más
           lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes
           asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del soporte utilizado.
           Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal,
           comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así
           como la monitorización, la validación y la compensación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CE3,
           CCEC3.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49414


           3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
           cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
           comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
           La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
           considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
           transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta
           digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación
           a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales,
           en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las
           interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
           próximos a la experiencia del alumnado.
           Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias
           de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y
           toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de
           solicitar información, clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de
           las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al
           alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa,
           segura y activa.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC3.
           4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
           conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
           transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
           La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
           comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
           manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
           encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma
           dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o
           registros dentro de una misma lengua. En la educación secundaria obligatoria, la
           mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para
           resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones
           propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la
           participación de los demás para construir y entender nuevos significados; y en la
           transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva,
           pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas
           virtuales para interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre
           asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia
           del alumnado.
           La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto
           que supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio
           para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
           y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
           Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los
           demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y
           circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas con las propias. Por
           ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto y sentido ético, como
           elementos clave para una correcta mediación en este nivel.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3,
           CCEC1.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49415


           5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
           reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
           estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
           comunicativas concretas.
           El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados
           con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del
           hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base
           para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar
           y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural.
           En la educación secundaria obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre
           las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios
           individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
           conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se
           favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa.
           La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda
           sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias
           en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y
           estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta
           en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido
           de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de
           decisiones.
           Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística
           de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La aplicación de los
           dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e
           integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la
           adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2.
           6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir
           de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias
           entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
           interculturales.
           La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de
           la sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la educación secundaria
           obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece
           una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para
           evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los
           estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración
           crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma
           empática y respetuosa en situaciones interculturales.
           La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
           distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural,
           y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
           establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que
           se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten
           al alumnado: abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando
           interés hacia lo diferente y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
           tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo
           de desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la
           sostenibilidad y los valores democráticos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49416


                                               PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica de textos orales y
           escritos breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal
           y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de las relaciones
           interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción
           expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2,
           CCL4, CD1, CCEC2)
           1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
           más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido
           general, la información esencial y algunos detalles relevantes de los textos; y buscar y
           seleccionar información. (CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
           relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
           concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales, así
           como estrategias de planificación. (CCL1, CP1, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3)
           2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia,
           cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
           establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos
           y frecuentes de relevancia para el alumnado. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA5, CE3, CCEC3)
           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
           planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
           intenciones comunicativas, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más
           adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5,
           CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3)
           2.4 Utilizar léxico relativo a asuntos cotidianos relacionados con los propios intereses
           adecuándolos a la situación comunicativa. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CE1, CE3, CCEC3)
           2.5 Describir hechos y expresar opiniones o sentimientos de manera oral o escrita de
           forma clara en contextos analógicos y digitales, intercambiando información adecuada
           a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal y educativo. (CCL1, CP1,
           STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CE1, CE3)


           Competencia específica 3
           3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos
           soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado y
           mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística, así como por las diferentes
           necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores. (CCL1,
           CCL5, CP1, CP2, CPSAA3, CC3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
           adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra
           y solicitar aclaraciones. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49417


           3.3 Hacerse entender en intervenciones breves y sencillas, aunque sea necesario
           recurrir a titubeos, pausas, vacilaciones o repeticiones, corrigiendo lo que se quiere
           expresar y mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2,
           CPSAA1, CPSAA3, CC3)
           3.4 Realizar de forma pautada proyectos utilizando herramientas digitales y trabajando
           colaborativamente en entornos digitales seguros, con una actitud abierta y
           respetuosa. (CCL1, CCL5, STEM1, CD2, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Inferir textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
           que atender a la diversidad, mostrando interés por participar en la solución de problemas
           de entendimiento en el entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
           (CCL1, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1)
           4.2 Aplicar, de forma bastante guiada, estrategias que faciliten la comprensión y
           producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones
           comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
           necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1,
           CPSAA3, CE3)
           4.3 Utilizar, de manera pautada, estrategias de mediación como la interpretación de lo
           esencial, aprovechando y organizando al máximo los recursos previos del mediador y
           apoyándose en todos aquellos que puedan servir de ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CD3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Comparar a grandes rasgos las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2)
           5.2 Utilizar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y
           de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
           analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5)
           5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
           de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces
           para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4,
           CPSAA5, CC2)
           Competencia específica 6
           6.1 Actuar de forma respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos
           entre las diferentes lenguas y culturas. (CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
           CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.2 Aceptar la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países donde
           se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal
           y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos. (CCL4, CCL5,
           CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
           lingüística, literaria, cultural y artística respetando el principio de igualdad. (CCL4, CCL5,
           CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)

                                                   Contenidos

           A. Comunicación.

              -   Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales y escritos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49418


              -   Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                  actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
              -   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
                  objetos y lugares; comparar personas y objetos; situar eventos en el tiempo;
                  situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
                  sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar
                  y rechazar ayuda; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
                  básicas; describir situaciones presentes y acciones habituales.
              -   Géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de
                  textos orales y escritos, breves y sencillos.
              -   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
                  como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio
                  y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación,
                  la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
              -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                  personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo
                  libre, vida cotidiana, actividad física, vivienda y hogar.
              -   Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
              -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados
                  e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Fonemas
                  de la lengua extranjera y comparación con los de la lengua materna y con los de
                  la materia Lengua Extranjera.
              -   Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
                  asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
              -   Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                  asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                  palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones.
              -   Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
                  diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, bibliotecas, recursos
                  digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones móviles.
              -   Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                  coproducción oral y escrita; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                  y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                  digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo
                  de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
              -   Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del
                  alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico.
           B. Plurilingüismo.

              -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                  comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                  limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
                  demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
              -   Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                  etc.) a partir de la comparación de las lenguas.
              -   Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49419


              -   Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                  comunicación, la lengua y el aprendizaje.
              -   Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
                  y otras lenguas: parentescos.
           C. Interculturalidad.

              -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
              -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                  diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
              -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
                  las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
                  básicas, cortesía lingüística; cultura, costumbres y valores propios de países
                  donde se habla la lengua extranjera.
              -   Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o
                  basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura
                  de los países y territorios donde se habla.
              -   Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                  artística.
              -   Estrategias básicas de detección ante usos discriminatorios del lenguaje.
              -   Aspectos geopolíticos y físicos de los países donde se habla la lengua extranjera.



           Estructuras sintáctico-discursivas

           Alemán
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos básicos: Guten Morgen, Hallo!…
           Pronombre de cortesía Sie.
           Pronombres personales en nominativo.
           Verbo heißen y sein en präsens.
           Interrogativos Wer/ Was…, Wie….
           Orden de la frase enunciativa e interrogativa.
           Las nacionalidades: países de habla alemana, países de la Unión Europea.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Verbos haben y sein. en präsens.
           Posición del verbo y del sujeto en la oración enunciativa.
           Orden de la frase enunciativa e interrogativa.
           El sustantivo: el género.
           El plural del sustantivo.
           Artículo determinado (der, die, das) e indeterminado (ein-) en nominativo y en acusativo.
           Determinantes posesivos; el genitivo con los nombres propios.
           Präsens de los verbos regulares.
           3. Comparar personas y objetos.
           Adjetivos de forma atributiva.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           La hora.
           Expresiones temporales: heute…

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49420


           Preposición am y los días de la semana.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Preposiciones aus, in con ciudades y países.
           Preposiciones in, aus para hablar de la procedencia y del lugar donde se vive.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Números cardinales (teléfonos, direcciones…).
           Oraciones interrogativas abiertas y cerradas, W-Fragen Ja/Nein Fragen.
           Verbos con cambio vocálico: finden sprechen…
           Verbos separables: aufstehen. aufräumen…
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           Verbos modales: müssen.
           Partículas modales y preguntas con können.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda.
           La afirmación Ja, doch.
           La negación: Nein, kein- (nominativo y acusativo).
           Sugerencias del tipo “gehen wir…” “Können wir...”
           Verbo möchten en preguntas.
           Estructura oracional con los verbos modales.
           Los verbos modales müssen y können.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
           Verbo möchten para expresar deseo.
           Verbos con acusativo como finden.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Präsens.
           Adverbios temporales como heute.

           Francés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Saludos y tratamiento de la Politesse.
           Verbos s´appeler, être y avoir.
           Pronombres personales y adjetivos demostrativos.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Présent de l´indicatif verbos en -er.
           Masculino, femenino y singular, plural de sustantivos.
           Artículos definidos e indefinidos, adjetivos posesivos de un solo poseedor y pronombres
           tónicos.
           Números cardinales.
           Preposiciones y adverbios de lugar.
           3. Comparar personas y objetos.
           Adjetivos en grado positivo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Présent.
           Expresiones de tiempo (aujourd´hui, le matin…), la hora y la fecha.
           Numeros ordinales.
           Adverbios de tiempo.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Il y a, c´est.
           Preposiciones à, en…
           Países y nacionalidades.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022           Pág. 49421


           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Frase interrogativa, pronombres interrogativos.
           Adverbios de frecuencia: souvent, toujours…
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           Impératif.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda.
           Verbe faire.
           Frase negativa ne… pas.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
           Verbos aimer, détester, préférer.
           Pourquoi? Parce que…
           Je voudrais…
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Présent de l´indicatif.

           Inglés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos sencillos: Hi, Hello, How are you?
           Be and have (got).
           Pronombres personales.
           Las nacionalidades.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Be and have (got).
           Present simple/present continuous.
           Pronombres personales.
           Preposiciones y adverbios de lugar.
           Números ordinales.
           Números de teléfono.
           Posesivos. Genitivo sajón.
           3. Comparar personas y objetos.
           Adjetivos en grado positivo.
           Adverbios de intensidad: very, a lot, etc.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           There is/there are.
           Past simple (verbos regulares).
           Expresiones de tiempo: at the weekend, in the morning, etc.
           Indicar la hora y la fecha.
           Expresar los días de la semana, mes: on Monday, in April, etc.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           There is /there are.
           Preposiciones: on, under, between, etc.
           Adverbios de lugar: there, here, etc.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Interrogativos: What, when, where, how, etc.
           Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           Imperativos.
           Verbos modales (can, must).
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49422


           La afirmación: Yes, please.
           La negación: No, thank you.
           Verbos modales (can, should).
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
           Verbos como: like/dislike, love/hate, enjoy, etc. + - ing.
           Adjetivos calificativos.
           Countable and uncountable nouns.
           Indefinidos: some, any.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Present simple/present continuous.
           Adverbios y expresiones de frecuencia: always, never, sometimes, every day, etc.
           Expresiones temporales: now, today, etc.

           Italiano
           1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos: ciao, buongiorno, buonasera.
           Preguntar el nombre: come ti chiami? qual è il tuo nome/cognome?
           Responder: (Io) sono…, (Io) mi chiamo…
           Pronombres personales sujeto: io, tu, lui, lei, etc.
           Verbos chiamarsi y essere.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Sustantivos: género y número, reglas generales.
           Artículos determinados e indeterminados.
           Adjetivos en -o/-a, -e. Concordancia con el sustantivo.
           Números cardinales de 0 a 100.
           Números ordinales hasta decimo.
           Países y nacionalidades.
           Las conjunciones e, o, ma.
           3. Comparar personas y objetos.
           Adjetivos calificativos y sus contrarios: alto-basso, grande-piccolo, corto-lungo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Expresiones para preguntar y decir la hora: che ore sono? che ora è? sono le dieci.
           Adverbios de tiempo: prima, poi, adesso, stamattina, domani, oggi.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Preposiciones de lugar: a, in, da.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Pronombres interrogativos: chi, quando, quanto, perché, come, dove, quale, come, che
           cosa.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           Imperativo para llamar la atención: senti scusa, senta scusi.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda.
           Expresiones de uso frecuente: certo, sì, sicuro, perché no? dai!
           La negación: no, non lavoro il fine settimana.
           9. Expresar el gusto o el interés y emociones básicas.
           Condicional simple, forma de cortesía vorrei.
           Verbos modales: volere, potere, dovere.
           Adverbios de modo: bene, male.
           10. Describir situaciones presentes y habituales.
           Presente indicativo verbos regulares y principales verbos irregulares.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49423


           Portugués
           1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos básicos: Olá, Bom día, Está(s) bom/boa?, Tudo bem?, Este/Ela é.
           Expresiones de cortesía: muito prazer.
           Formas de tratamiento: tu, você, o/a senhor/a…
           Pronombres personales de sujeto.
           Verbos chamar-se, ser y ter.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Verbos ser, ter, estar, haver.
           Presente de Indicativo: algunos verbos regulares: ficar, morar…
           Artículos determinado e indeterminado. Formas, usos, omisión con nombres propios de
           personas, formas de tratamiento, países, ciudades, horas, posesivos.
           Contracciones de preposiciones con artículos.
           Adverbios: também, certo, não, etc.
           Números cardinales hasta 100.
           Adjetivos calificativos en grado positivo: género, concordancia con sustantivo y
           colocación.
           Posesivos: formas, uso y omisión.
           Países y nacionalidades.
           Pronombres indefinidos. Formas más usuales.
           3. Comparar personas y objetos.
           Verbos (ser, estar, etc.).
           Marcar intensidad: muito, pouco, bocado…
           Adjetivos calificativos y sus contrarios.
           Grado de los adjetivos: positivo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Preposiciones y locuciones de tiempo: momento habitual, puntual: ao domingo, no
           domingo, de manhã, às cinco), divisiones temporales (estación del año, meses, años,
           etc.) e indicaciones (p. ej atrás, cedo, tarde).
           Preguntar y decir hora y fecha.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Verbos (estar, ficar, haver, etc.).
           Preposiciones y locuciones prepositivas de lugar.
           Adverbios de lugar (aquí, aí, ali).
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Oraciones interrogativas y enunciativas. Pronombres y adverbios interrogativos.
           Locución enfática: é que.
           Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Afirmativas con el lenguaje eco. (P.ej.:
           - Falas portugués? – Falo).
           Adverbios y expresiones: eu também, não, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           Verbos modales. Preguntas indirectas y marcadores conversacionales de diferentes
           usos y funciones. P.ej.: Desculpe! Faz/faça favor!, Com certeza! Podia dizer-me…?
           Pretérito Imperfeito y la cortesía (valor de condicional): p. ej.: Era, queria / podia…?
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda.
           Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor de condicional): Podia…?/ Queria…
           Expresiones: Que bom!, Ótimo!, Que pena!, Obrigado, Desculpa, mas não posso…
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
           Gostar de / não gostar / adorar / detestar / preferir.
            10. Describir situaciones presentes y habituales.
           Presente de Indicativo. Algunos verbos regulares usuales.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49424


           Coordinación con: e, ou, mas…

                                               SEGUNDO CURSO

                                            Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos
           orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos,
           de relevancia personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las
           relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la
           ficción expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
           (CCL2, CCL4, CD1, CCEC2)
           1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
           más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido
           general, la información esencial y algunos detalles relevantes de los textos; interpretar
           elementos no verbales; y buscar y seleccionar información. (CCL3, CCL4, CP1, CP2,
           STEM1, CD1, CPSAA5)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
           relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
           concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no
           verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1, CP1,
           STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3)
           2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia,
           cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
           establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos
           y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1,
           CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3)
           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
           planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las
           intenciones comunicativas, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más
           adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en
           cuenta las personas a quienes va dirigido el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1,
           CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3)
           2.4 Utilizar léxico relativo a asuntos cotidianos relacionados con los propios intereses
           adecuándolos a la situación comunicativa y con una variedad adecuada al nivel. (CCL1,
           CP1, CP2, CD2, CE1, CE3, CCEC3)
           2.5 Describir hechos y expresar opiniones o sentimientos de manera oral o escrita de
           forma clara en contextos analógicos y digitales, intercambiando información adecuada
           a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social, global y
           educativo. (CCL1, CP1, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CE1, CE3)




           Competencia específica 3
           3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través
           de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49425


           o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas
           y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA3, CC3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
           adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
           solicitar y formular aclaraciones y explicaciones. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CD2,
           CPSAA3, CC3)
           3.3 Hacerse entender en intervenciones breves, aunque sea necesario recurrir a
           titubeos, pausas, vacilaciones o repeticiones, corrigiendo lo que se quiere expresar y
           mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1,
           CPSAA3, CC3)
           3.4 Realizar de forma guiada proyectos utilizando herramientas digitales y trabajando
           colaborativamente en entornos digitales seguros, con una actitud abierta, respetuosa y
           responsable. (CCL1, CCL5, STEM1, CD2, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
           situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando interés por participar en la
           solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno próximo,
           apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2, STEM1, CD3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1)
           4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que faciliten la comprensión y producción de
           información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando
           recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
           (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CE3)
           4.3 Utilizar, con bastante orientación, estrategias de mediación como la interpretación,
           la explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los
           recursos previos del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de
           ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2)
           5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de
           comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de
           soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5)
           5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje
           de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces
           para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de
           autoevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en
           un diario de aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2)


           Competencia específica 6
           6.1 Actuar de forma respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos
           entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación,
           prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL5, CP2, CP3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.2 Aceptar la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países donde
           se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal
           y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49426


           sostenibilidad y la democracia. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3,
           CCEC1, CCEC2)
           6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
           lingüística, literaria, cultural y artística respetando los principios de justicia, equidad e
           igualdad. (CCL4, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)

                                                  Contenidos

           A. Comunicación.
              -   Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                  multimodales.
              -   Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                  actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
              -   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
                  objetos y lugares; comparar personas y objetos; situar eventos en el tiempo;
                  situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
                  sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar
                  y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto
                  o el interés y emociones básicas; describir situaciones presentes y acciones
                  habituales; narrar acontecimientos pasados; enunciar sucesos futuros; expresar
                  la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación.
              -   Géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de
                  textos orales y escritos, breves y sencillos.
              -   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
                  como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio
                  y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación,
                  la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
              -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                  personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo
                  libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno
                  natural, tecnologías de la información y la comunicación.
              -   Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
              -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados
                  e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Fonemas
                  de la lengua extranjera y comparación con los de la lengua materna y con los de
                  la materia Lengua Extranjera.
              -   Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
                  asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
              -   Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                  asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                  palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
                  colaborar, etc.
              -   Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información:
                  diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, bibliotecas, recursos
                  digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones móviles.
              -   Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49427


              -   Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                  coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                  cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                  herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación
                  y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
              -   Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del
                  alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico.
           B. Plurilingüismo.
              -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                  comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                  limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
                  demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
              -   Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                  etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                  repertorio lingüístico personal.
              -   Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación, analógicas y digitales,
                  individuales y cooperativas.
              -   Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                  comunicación, la lengua y el aprendizaje.
              -   Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
                  y otras lenguas: origen y parentescos.
           C. Interculturalidad.
              -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
              -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                  diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
              -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana,
                  las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
                  básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
                  costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
              -   Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o
                  basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura
                  de los países y territorios donde se habla.
              -   Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                  artística.
              -   Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
                  lenguaje verbal y no verbal.
              -   Aspectos geopolíticos y físicos de los países donde se habla la lengua
                  extranjera.

           Estructuras sintáctico-discursivas

           Alemán
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos coloquiales y formales.
           Pronombre de cortesía.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                   Pág. 49428


           Interrogativos Wer/ Was…, Wie... wohin, woher…
           Orden de la frase enunciativa e interrogativa.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Präsens de los verbos en -eln.
           Orden de la frase enunciativa e interrogativa. Inversión del sujeto.
           Determinante jed-.
           Posesivos.
           Preposiciones de dativo mit y zu.
           Pronombre indefinido man.
           Verbos y expresiones de acusativo: haben, kaufen…
           Pronombres personales en acusativo.
           Preposiciones bei y el nombre de person.
           Preposiciones im, am, mit…
           3. Comparar personas y objetos.
           Adjetivos atributivos.
           Uso de gern.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           La hora formal e informal.
           Números ordinales (fecha).
           Adverbios temporales jetzt, schon…
           Preposiciones temporales vor, nach con dativo.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Preposiciones (in, aus y nach…) para hablar del lugar y la direccionalidad.
           Preposición zu con nombre de persona.
           Preposiciones an, in, auf…+ dativo.
           Artículo determinado en dativo.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Frases interrogativas: Welch-.
           Verbos con cambio vocálico: lesen, fernsehen…
           Adverbios de frecuencia (immer, oft...).
           Pronombres personales en dativo.
           Preposiciones de dativo mit y zu para medios de transporte.
           Verbos separables y orden de la oración.
           Pronombres en acusativo.
           Adverbios de frecuencia: immer, selten…
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           El Imperativo.
           Verbos modales: müssen.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           La negación: kein-.
           Sugerencias del tipo gehen wir… Können wir...
           Verbo möchten.
           Preposiciones de acusativo für.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
           Verbo gefallen y estructura con dativo.
           Verbo mögen en presente.
           Adjetivos calificativos en forma atributiva.
           Adverbios que expresan el gusto: gern.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Los adverbios de frecuencia.
           Conectores dann, und…

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49429


           Preposiciones de dativo mit y zu.
           Partes del día: am Morgen…
           Complementos temporales con las preposiciones am, im y um.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
           Präteritum de haben y sein.
           Perfekt con haben.
           Partizip II para formar el Perfekt de los verbos regulares e irregulares, verbos con prefijo,
           en -ieren y separables.
           Perfekt de sein, bleiben, passieren.
           Preposición im con meses y años.
           12. Enunciar sucesos futuros.
           Expresiones temporales de futuro: morgen, nächstes Jahr…
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación.
           Conjunción deshalb, partícula denn.
           Verbos modales müssen, können, wollen.

           Francés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos.
           Verbo s´appeler.
           Pronombres personales y demostrativos.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Verbos ètre y avoir.
           Plurales y femeninos irregulares.
           Demostrativos, pronombres personales, determinantes posesivos de varios poseedores
           y pronombres tónicos.
           3. Comparar personas y objetos.
           Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Présent, iniciación al passé composé con avoir.
           Preposiciones, adverbios (d´abord, puis…) y expresiones de tiempo como los
           momentos del día.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Aller y venir.
           Il y a.
           Preposiciones (sur, sous…) y locuciones de lugar (á droite, en bas…), de distancia,
           dirección, destino…
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Verbos vouloir y pouvoir.
           Pronombres COD.
           Interrogativos.
           Adverbios de frecuencia.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           Impératif.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Negación ne… rien, ne… jamais, ne… personne.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
           Verbos aimer, détester, penser, avoir envie, avoir besoin.
           J´aimerais.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                    Pág. 49430


           La cantidad, los partitivos.
           Adverbios de cantidad.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Présent de l´indicatif, présent progressif.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
           Passé composé.

           12. Enunciar sucesos futuros.
            Futur.
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación.
           Verbos penser, vouloir, pouvoir.
           Verbo devoir.


           Inglés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos: How are you? Pleased to meet you.
           Be and have (got).
           Pronombres personales.
           Demostrativos.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Be and have (got).
           Present simple vs present continuous.
           Demostrativos.
           Pronombres personales.
           Determinantes posesivos.
           Preposiciones y adverbios de lugar y distancia.
           Genitivo sajón.
           3. Comparar personas y objetos.
           Adjetivos en grado positivo y comparativo.
           Adverbios de intensidad: very, a lot, etc.
           Expresiones de cantidad: much, many, etc.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           There is/there are.
           Past simple.
           Expresiones de tiempo: at that time, then, later, etc.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           There is /there are.
           Preposiciones: on, under, between, etc.
           Adverbios de lugar: there, here, etc.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Interrogativos: How much, How many, etc.
           Adverbios y expresiones de frecuencia: always, never, sometimes, twice a week, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           Imperativos.
           Verbos modales: can/could, must/have to.
           Expresiones de cortesía: Excuse me, Sorry?
           Fórmulas: How can I get to…?
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49431


           Verbos modales como can, could, will, should.
           Expresiones como Can I help you?, How/what about…? Let’s… Why don’t we…?
           Respuestas de aceptación y rechazo: Great! Oh, no thanks!
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
           Verbos como like/dislike, love/hate, enjoy, etc.
           Exclamativos How + adjective, What a + noun phrase.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
            Present simple/present continuous.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
           Past simple (verbos regulares e irregulares).
           12. Enunciar sucesos futuros.
           Future simple.
           Expresiones temporales: this week, next month, etc.
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación.
           Expresiones de opinión básicas como I think, in my opinion, etc.
           Modales como can/can't, must/have to, should.
           Expresiones como it is possible.

           Italiano
           1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos: salve! arrivederci/La, come stai? piacere! molto lieto/a!
           Presentar: ti/Le presento, lui/lei è…
           Tratar de tú o de usted.
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Sustantivos: género y número, casos particulares frecuentes: uovo/uova, fratello/sorella,
           marito/moglie.
           Adjetivos y pronombres posesivos: formas y usos. Los posesivos y los nombres de
           parentesco.
           Contracciones: preposiciones a, da, di, in, su + artículos determinados.
           Pronombres átonos directos lo, la, li, le.
           Pronombres átonos indirectos: mi, ti, gli, le, ci, vi, gli/loro.
           Números cardinales mayores de 100.
           Números ordinales a partir de undicesimo.
           Verbo esserci: c’è, ci sono.
           3. Comparar personas y objetos.
           Adverbios anche/neanche, invece.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Los días de la semana, los meses.
           Artículos determinados con los días de la semana: lunedì/il lunedì.
           Adverbios de frecuencia: mai, sempre, qualche volta, a volte, spesso, ogni tanto, di
           solito.
           Intervalos horarios: dalle… alle.
           Adverbios de tiempo: dopo, appena, ancora, ora, presto.
           La fecha.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Pronombres demostrativos: questo y quello.
           El adverbio de lugar ci.
           Adverbios de lugar: accanto, davanti, dietro, di fronte, sopra, sotto, vicino, qui/qua, lì/là.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49432


           Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección. Pedir e indicar la duración de un
           recorrido.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           Imperativo informal afirmativo y negativo.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Indicar una preferencia: non va bene, preferisco…
           Hacer una propuesta: ma ti va di… vuoi… prendi…?
           Acordar una cita: che ne dici se ci vediamo…
           Aceptar o rechazar una propuesta: certo!, perfetto! mi dispiace, non posso.
           9. Expresar el gusto o el interés y emociones básicas.
           El verbo piacere. Pronombres indirectos con el verbo piacere.
           Expresar la sorpresa: caspita!, wow!
           10. Describir situaciones presentes y habituales.
           Verbos reflexivos.
           La forma stare + gerundio.
           11. Narrar acontecimientos pasados, y enunciar sucesos futuros.
           El passato prossimo. Auxiliares essere y avere. El participio pasado.
           12. Enunciar sucesos futuros.
           Preposición tra/fra con valor de futuro: Tra sette giorni Carlo si sposa.
           Uso del presente con valor de futuro: Domani vado in Italia.
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación.
           Los verbos modales volere, potere y dovere.

           Portugués
           1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos. Incidencia en las expresiones y formas de tratamiento: muito
           prazer, tu, você, o/a senhor/a…
           2. Describir personas, objetos y lugares.
           Femenino y plural de nombres y adjetivos. Reglas generales y palabras básicas y de
           uso frecuente con diferente género en relación con el español: homem/mulher…
           Pronombres indefinidos. Formas más frecuentes.
           Números cardinales más allá de 100.
           Números ordinales hasta 20.
           3. Comparar personas y objetos.
           Expresiones: imenso…
           Gradación del adverbio: muito, pouco.
           Grado de los adjetivos: comparativo y superlativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Preposiciones y locuciones de tiempo: momento habitual, puntual: ao domingo, no
           domingo, de manhã, às cinco), divisiones temporales (estación del año, meses, años,
           etc.) e indicaciones (p. ej. atrás, cedo, tarde).
           Preguntar y decir hora y fecha.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           verbos (estar, ficar, haver, etc.).
           Preposiciones y locuciones prepositivas de lugar.
           Adverbios de lugar (aquí, aí, ali).
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Interrogativas. Pronombres y adverbios interrogativos.
           Pretérito Imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía, expresión de deseos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49433


           Adverbios y expresiones: eu também, certo, não, nunca, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones y órdenes.
           Verbos modales. Preguntas indirectas y marcadores conversacionales de diferentes
           usos y funciones. P.ej.: Desculpe! Faz/faça favor!, Com certeza! Podia dizer-me…?
           Pretérito Imperfeito y la cortesía (valor de condicional), con ciertas expresiones: Era,
           queria / podia…?
            8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda; proposiciones y sugerencias.
           Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor de condicional): Podia…?/ Queria…
           Expresiones: Que bom!, Ótimo!, Que pena!, Obrigado, Desculpa, mas não posso…
           Expresiones y verbos modales: poder/querer + infinitivo, p. ej.: Queres…?/Não
           queres…?, ótimo, boa ideia, que pena! Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor de
           condicional): Podía…?/ Queria…
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.
           Gostar de / não gostar / adorar / detestar / preferir.
           Verbos y perífrasis modales: poder, querer, desejar, sentir, pensar.
           Expresiones: Está bem, Ótimo!, Exclamativos Que …!: Que chatice!
           10. Describir situaciones presentes y habituales.
           Formación del plural y del femenino de los sustantivos (reglas generales).
           Presente de Indicativo. Verbos regulares e irregulares.
           Perífrasis estar a + infinitivo. Contraposición con Presente de Indicativo.
           Adverbios de tiempo y expresiones de frecuencia: agora, neste momento,
           habitualmente, raramente, às vezes, nunca, geralmente, etc.
           Pronombres reflexivos. Anteposición y posposición en relación con el verbo en
           oraciones afirmativas, negativas e interrogativas.
           Coordinación con: e, ou, mas, porque…
           11. Narrar acontecimientos pasados.
           Presente do Indicativo con valor de futuro.
           Pretérito Perfeito Simples de verbos ser, estar, ter e ir y regulares.
           12. Enunciar sucesos futuros.
           Presente de Indicativo con valor de futuro con expresiones de tiempo.
           Perífrasis de futuro próximo: ir + Infinitivo.
           Adverbios de tiempo y expresiones temporales: p. ej.: para o ano, amanhã, etc.
           13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación.
           Verbos opinativos: achar/pensar/crer que + Indicativo. Se calhar.
           Verbos y perífrasis modales: Ter de/que, dever, precisar de, poder, etc. Se calhar,
           bem/mal.

                                               TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Extraer el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información esencial
           de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal
           o de interés público próximos a la experiencia del alumnado expresados de forma clara
           y en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2, CCL4, CD1)
           1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos más variados
           propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, así como de textos literarios
           adecuados al nivel de madurez del alumnado. (CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CD1, CCEC2)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49434


           1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
           cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
           de los textos, así como alguno de sus detalles relevantes; inferir significados e
           interpretar elementos no verbales; buscar y seleccionar información veraz. (CP1, CP2,
           STEM1, CD1, CPSAA5)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal
           o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar
           e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como
           estrategias de planificación y control. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3,
           CCEC3)
           2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia,
           cohesión y corrección en relación con la situación comunicativa propuesta, a la tipología
           textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos,
           de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando la
           propiedad intelectual. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3)
           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar y
           producir textos coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas,
           las características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual,
           usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea. (CCL1,
           CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3)
           2.4 Describir hechos y expresar conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de
           manera oral o escrita de forma clara en contextos analógicos y digitales; intercambiando
           información adecuada a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social
           y educativo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones
           interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
           cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la
           cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades y
           motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3)
           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
           terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
           explicaciones. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3)
           3.3 Hacerse entender en intervenciones breves, aunque sea necesario pausas o
           repeticiones, corrigiendo lo que se quiere expresar y mostrando una actitud cooperativa
           y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3)
           3.4 Realizar de forma guiada proyectos utilizando herramientas digitales o plataformas
           virtuales trabajando colaborativamente en entornos digitales seguros con una actitud
           respetuosa y responsable. (CCL1, CCL5, CP2, CD2, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
           situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
           interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas
           de entendimiento en su entorno. (CCL1, CCL5, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1,
           CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1)
           4.2 Aplicar estrategias que faciliten la comunicación y sirvan para explicar y simplificar
           textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49435


           las características contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos
           o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5, CP1, CP2,
           STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3)
           4.3 Utilizar la lengua extranjera como instrumento para hacer frente a situaciones del
           entorno de manera eficaz. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4)
           4.4 Utilizar, con alguna orientación, estrategias de mediación como son la interpretación,
           la explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando al máximo los recursos previos
           del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de ayuda. (CCL5, CP1,
           CP2, CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1)
           Competencia específica 5
           5.1 Comparar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de
           manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2)
           5.2 Utilizar estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de
           aprender la lengua extranjera con apoyo de soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2,
           STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5)
           5.3 Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera
           seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar
           el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje y
           autoevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en
           un diario de aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2)
           Competencia específica 6
           6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
           construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo
           de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL4,
           CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2)
           6.2 Valorar, en relación con los derechos humanos, la diversidad lingüística, literaria,
           cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera y adecuarse a
           ella favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
           comprometida. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1,
           CCEC2)
           6.3 Aplicar estrategias básicas para defender y apreciar la diversidad lingüística,
           literaria, cultural y artística atendiendo a valores democráticos y respetando los
           principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC2, CC3,
           CCEC1, CCEC2)


                                                 Contenidos

           A. Comunicación.
              -   Estrategias de uso común para la planificación, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                  multimodales.
              -   Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
                  mediación en situaciones cotidianas.
              -   Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
                  objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; comparar personas, objetos o
                  situaciones; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49436


                  espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir
                  instrucciones, avisos, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
                  proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las
                  emociones; describir situaciones presentes y acciones habituales; narrar
                  acontecimientos pasados; expresar sucesos futuros; expresar intenciones,
                  previsiones y planes en el futuro; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad,
                  la obligación, la prohibición y el consejo; expresar argumentaciones sencillas;
                  expresar condiciones; expresar la incertidumbre y la duda; expresar certeza,
                  deducción.
              -   Géneros discursivos en la comprensión, producción y coproducción de textos
                  orales y escritos, breves y sencillos.
              -   Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
                  tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
                  espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
                  afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                  habituales: causa.
              -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                  personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                  salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                  ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación y
                  formación.
              -   Falsos amigos y problemas de comprensión de léxico que puedan llevar a una
                  situación comunicativa fallida.
              -   Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
                  aprendizaje.
              -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
                  significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                  patrones.
              -   Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
              -   Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                  síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
                  y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y
                  contrastar, resumir, colaborar, sugerir, etc.
              -   Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                  selección de información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta,
                  bibliotecas, recursos digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones
                  móviles.
              -   Reconocimiento de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las
                  fuentes consultadas y contenidos utilizados.
              -   Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                  producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                  interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
                  videoconferencias, herramientas digitales colaborativas, etc.) para el
                  aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
                  estudiantes de la lengua extranjera.
              -   Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del
                  alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49437


           B. Plurilingüismo.
              -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
                  fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar
                  de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y
                  en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
              -   Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                  etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                  repertorio lingüístico personal.
              -   Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
                  autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
              -   Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
                  comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                  aprendizaje (metalenguaje).
              -   Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                  lenguas: parentescos.
           C. Interculturalidad.
              -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  fuente de información y como herramienta de participación social y de
                  enriquecimiento personal.
              -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                  diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
              -   Patrones culturales de uso común propios de la lengua extranjera.
              -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
                  cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
                  sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital;
                  cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se
                  habla la lengua extranjera.
              -   Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o
                  basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura
                  de los países y territorios donde se habla.
              -   Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                  cultural y artística.
              -   Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
                  del lenguaje verbal y no verbal.

           Estructuras sintáctico-discursivas

           Alemán
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Präsens.
           Fórmulas de tratamiento y de cortesía: pronombres personales y demostrativos.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
           Verbos reflexivos en präsens.
           La negación con nicht y kein.
           Pronombres personales en dativo.
           Determinantes posesivos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49438


           Preposición ohne con acusativo.
           Formación de nuevas palabras con sufijación, como las nacionalidades.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Preposición zu.
           El adjetivo en grado comparativo: als, so… wie.
           El superlativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Números ordinales.
           Adverbios temporales jetzt, schon…
           Preposiciones temporales am, im…
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Positionsverben stehen-stellen-hängen con dativo, legen stellen hängen con acusativo
           Preposición bis zu + dativo.
           Numerales ordinales.
           Preposiciones de lugar: an, in, auf, über, unter, neben, zwischen…+ dativo / acusativo.
           Articulo determinado e indeterminado en dativo.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Pronombres personales en dativo.
           Interrogativos, ampliación.
           Adverbios de frecuencia: immer, selten…
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
           Verbos modales: dürfen, sollen.
           El Imperativo.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           La negación con nicht y kein-.
           Verbos y expresiones que expresan intención: wollen, möchten, ich habe vor…
           Conjunción dass.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
           Verbo gefallen con dativo…
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Complementos temporales con las preposiciones am, im y um.
           Präsens.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
           Perfekt.
           Präteritum de haben y sein.
           Preposiciones temporales, ampliación.
           12. Expresar sucesos futuros
           Expresiones temporales de futuro: nächstes Jahr… später…
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
            El verbo modal wollen.
           Complementos temporales con valor de futuro: nächste…
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
           Partículas modales denn, doch.
           Verbos modales dürfen, müssen, sollen, nicht dürfen, können…
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Uso de la conjunción deshalb, denn.
           Weil-Sätze.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                     Pág. 49439


           16. Expresar condiciones.
           Introducción del verbo sollen.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Ich glaube (nicht), dass… das stimmt nicht…
           18. Expresar certeza, deducción.
           Ich bin sicher, dass…

           Francés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos.
           Verbo s´appeler.
           Pronombres personales y demostrativos.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
           Ètre y avoir, présent de l´indicatif, présent progressif.
           Pronombres demostrativos, personales y posesivos.
           Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. Formas irregulares.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Présent, passé composé, futur.
           Adverbios y expresiones de tiempo (après demain, le mois dernier), divisiones (au xx
           siècle), de anterioridad, simultaneidad o posterioridad (avant, aprés).
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Preposiciones y adverbios de lugar.
           Pronombre y.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Interrogativos.
           Pronombres COD-COI. Colocación.
           Pronombres qui, que, oú.
           Adverbios de frecuencia, adverbios en -ment.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
           Impératif.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Frase negativa ne… rien, ne… aucun.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
           Verbos aimer, détester, penser, avoir envie, avoir besoin.
           J´aimerais.
           La cantidad, los partitivos.
           Adverbios de cantidad.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Présent de l´indicatif, présent progresssif.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
           Passé composé, passé récent, futur.
           12. Expresar sucesos futuros.
           Futur.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
           Futur, futur proche.
           Avoir l´intention de, penser à, espérer.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49440


           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
            Il est probable, Il est possible, il faut.

           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Conectores para organizar el discurso: car, parce que, mais.
           16. Expresar condiciones.
           Si con verbos en presente.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Je ne suis pas sûr, je ne crois pas.
           18. Expresar certeza, deducción y promesa.
           Je suis sûr, je vous assure.

           Inglés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas más formales: How do you do? Pleased to meet you, Let me introduce you
           to…
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
           Be and have (got).
           Present simple/present continuous.
           Demostrativos.
           Pronombres personales.
           Determinantes y pronombres posesivos.
           Preposiciones y adverbios de lugar, distancia.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Adjetivos en grado positivo.
           Comparativos y superlativos.
           Expresión de la cantidad: too much/many.
           Some/any.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           There is/there are.
           Past simple.
           Present perfect.
           Preposiciones: for, since, just.
           Adverbios: already, yet.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           There is /there are; there was/ there were.
           Preposiciones on, under, between, etc.
           Adverbios de lugar there, here, etc.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Interrogativos como How long, How often, etc.
           Adverbios de frecuencia always, never, sometimes, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
           Imperativos.
           Verbos modales should, must/have to.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Verbos modales como can, could, will, should.
           Expresiones como Can I help you?, Would you like…?, How/what about…? Let’s…,
           Why don’t we…?


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49441


           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
           Verbos como like/dislike, love/hate, enjoy, etc.
           Expresiones como How/ What about + -ing, Can/Could I help you?
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Present simple/present continuous.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
           Past simple/past continuous.
           Expresiones de tiempo: ago, last month, last year, etc.
           12. Expresar sucesos futuros.
           Future simple.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
           Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
           Expresiones como I think, in my opinion, etc.
           Verbos modales como may, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Conectores como because, but, and, however.
           16. Expresar condiciones.
           Condicionales I.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Expresiones como I’m not sure, I don’t think so, I’m afraid , etc.
           18. Expresar certeza, deducción.
           Expresiones como I’m sure, I think so.
           Verbos modales como can, must, can’t, will.

           Italiano
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno, buonasera).
           Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte).
           Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti presento
           Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come stai?/Come sta?,
           Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto bene!
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
           Sustantivos, género y número, casos particulares: paio paia, camicia/camicie,
           spiaggia/spiagge.
           Artículos partitivos: in cucina c’è del pane, ho degli amici in Italia.
           Declinación de los adjetivos bello y quello.
           Pronombres directos átonos de primera y segunda persona: mi, ti, ci, vi.
           La forma ce l’ho.
           Pronombres combinados, iniciación.
           El adverbio ecco para indicar, mostrar, anunciar o presentar.
           Indefinidos de uso frecuente: tutto, poco, molto, tanto, troppo, qualche, alcuni/e, ogni,
           nessuno, niente, altro, qualcosa, qualcuno.
           Las preposiciones di, a para indicar el material, el diseño o la forma: di cotone, di seta,
           a pois, a righe, a collo alto, etc.
           Las preposiciones di, tra/fra y la conjunción che para introducir el segundo término del
           comparativo y superlativo.
           El pronombre partitivo ne. Concordancia con el participio pasado.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49442


           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Gradación de la cualidad: comparativo y superlativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Expresiones de tiempo: dieci anni fa, l’anno scorso, etc.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Pronombres demostrativos: questo y quello.
           El adverbio de lugar ci.
           Adverbios de lugar: accanto, davanti, dietro, di fronte, sopra, sotto, vicino, qui/qua, lì/là.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Expresiones frecuentes para hacer la compra: vorrei, quanto ne faccio? quanto ne
           vuole? quant’è? avete delle uova?, le uova ce le ha? in tutto fanno, in contanti o con la
           carta?
           7. Dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes.
           Imperativo informal, ampliación: formas irregulares.
           Imperativo + pure para dar permiso: entra pure, dimmi pure.
           Uso de los pronombres átonos con el imperativo informal.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Fórmulas frecuentes: vi/Le consiglio, secondo me, vuole provare il vestito?, desidera?,
           prego?
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
           El verbo piacere. Pronombres indirectos con el verbo piacere.
           Expresar la sorpresa: caspita!, wow!
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Verbos: afianzamiento del uso de las formas irregulares del presente.
           11. Narrar acontecimientos pasados
           El passato prossimo, ampliación. El passato prossimo con los verbos reflexivos y con
           los verbos modales.
           La concordancia del participio pasado con los pronombres directos lo, la, li, le.
           El imperfecto.
           Usos del passato prossimo y del imperfecto.
           Los adverbios già, mai, ancora y sempre con el passato prossimo.
           12. Expresar sucesos futuros.
           La forma stare per + infinitivo para indicar un futuro próximo: la partita sta per finire.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
           Uso del presente con valor de futuro.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
           La forma stare per + infinitivo para realizar una previsión a corto plazo: sta per piovere.
           Imperativo informal negativo para expresar una prohibición: non andare.
           Verbos modales potere, volere, dovere.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Fórmulas para enunciar las tesis del destinatario (secondo te, a tuo avviso) y para
           resaltar la presencia constante del emisor (a mio parere, secondo me, a mio avviso).
           Conectores adversativos (ma, però, invece), de causa-efecto (perciò, quindi, poiché), de
           sucesión temporal (innanzitutto, in primo/secondo/terzo luogo, infine, quindi, poi, e poi,
           inoltre), demostrativos (infatti, in realtà, in conclusione).
           16. Expresar condiciones.
           Período hipotético de la realidad: Se ti senti solo, telefonami.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49443


           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Fórmulas como forse, magari.
           18. Expresar certeza, deducción.
           Fórmulas como certo, sicuro, sicuramente, senz’altro, senza dubbio.



           Portugués
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Formas de tratamiento: senhor doutor, senhora engenheira.
           Fórmulas de cortesía. Cartas informales: Querido/a, beijos e abraços…
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
           Pronombres y determinantes demostrativos: formas, usos y contracciones con
           preposiciones.
           Femenino y plural de nombres y adjetivos, reglas generales y excepciones. Ampliación
           de palabras de uso frecuente con diferente género en relación con el español.
           Sustantivos con formas diferentes para el masculino y el femenino.
           Oraciones impersonales con há/faz/está y verbos meteorológicos.
           Indicar aproximación: por volta de.
           Há/desde.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Grado de los adjetivos: positivo, comparativo y superlativo.
           Expresiones de cantidad: p.ej. todo (a), maioria, ambos, nenhum(a).
           Expresiones de grado: p.e. muito; tão; um pouco, bocado…
           Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo / todo. Colocación del indefinido para
           enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).
           Colocación del adverbio mais (mais nada/mais alguém).
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Primeiro, no día anterior, a seguir, daqui a bocado, dentro de, para + art. + dia/mês/ano.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Adverbios de lugar y verbos para localización, distancia: à direita, em frente, atravessar,
           virar, etc., Adverbios de lugar (cá, la).
           Demostrativos. Formas, uso y contracciones con preposiciones.
           Preposiciones de movimiento: a, para, de, em, por.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Uso de Pretérito Imperfeito e Condicional con valor de cortesía.
           Expresiones: Não percebi bem, podia repetir, por favor?...
           7. Dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes.
           Imperativo e infinitivo con valor de imperativo. Pretérito Imperfeito con valor de
           condicional, usos de cortesía.
           Interrogativas. Pretérito Imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía.
           Imperativo. Regulares e irregulares. Presente de Subjuntivo: formas para su uso como
           imperativo.
           Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección y duración de un recorrido.
           Marcadores conversacionales: Faça favor (de dizer); Desculpe; Com certeza; Por favor;
           Podia dizer-me...?; com licença... Importa-se de…?
           Marcadores conversacionales: Com certeza; Olhe; Não é?; com licença...).
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Expresiones para invitar, aceptar y rechazar invitaciones: Queres…?/Não queres…?,
           Não achas…?/Achas bem…?, ótimo, excelente ideia, que pena!, está bem, sei lá,
           Desculpa, mas não posso, etc.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49444


           Interrogativas indirectas. Verbos modales en Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor
           de condicional) y expresión de deseos.
           Colocación del adverbio mais (mais nada / mais alguém).
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
           Expresiones exclamativas. Formas más usuales: Que lindo!, Parabéns!
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Perífrasis andar a + infinitivo.
           Perífrasis de hábito: Costumar + infinitivo.
           Oraciones coordinadas: e, nem, ou, mas, portanto.
           11. Narrar acontecimientos pasados.
           Pretérito Perfeito Simples.
           Acabar de en P.P.S. + infinitivo, (aspecto terminativo), p.ej. acabei de chegar. Advérbios:
           já, ainda não, nunca.
           Pretérito Imperfeito: Usos narrativos y descriptivos (aspecto iterativo).
           Costumar (pretérito imperfeito) + infinitivo.
           Números ordinales.
           12. Expresar sucesos futuros.
           Presente con valor de futuro.
           Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo.
           Futuro Imperfeito do Indicativo.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
           Presente con valor de futuro.
           Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo.
           Perífrasis haver de + inf.
           Futuro Imperfeito do Indicativo.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
           Expresiones como provavelmente, é capaz de + Inf.; saber; se calhar, achar/pensar/…
           + indicativo.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Coordinación con: e, nem, ou, mas, portanto, no entanto, pois, por isso, de modo que.
           Oración compuesta. Subordinación.
           Oraciones de relativo: que, quem, onde.
           Expresión de la finalidad (para + Infinitivo.).
           Expresión de la temporalidad. (quando, enquanto, ao mesmo tempo)
           Expresión de conclusión: então.
           16. Expresar condiciones.
           Condicionales factuales o reales. Partícula se.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Expresión con ser en futuro: Será que…?
           Expresiones: Não sei, Sei lá.
           Se calhar + indicativo.
           18. Expresar certeza, deducción.
           Revisión del Pretérito Imperfeito con valor de condicional. Expresiones: eu sei, tenho a
           certeza, pensar/achar que, etc.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49445


                                               CUARTO CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
           pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado
           expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2,
           CCL4, CD1)
           1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos más variados
           propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación
           social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
           alumnado. (CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CD1, CCEC2)
           1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en
           cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
           y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos
           no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz. (CP1, CP2, STEM1,
           CD1, CPSAA5)
           Competencia específica 2
           2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y
           adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal
           o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar,
           argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no
           verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.
           (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3)
           2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia,
           cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología
           textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos,
           de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando la
           propiedad intelectual y evitando el plagio. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA5, CE3, CCEC3)
           2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir,
           revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionado y adecuados a
           las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
           socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
           adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector
           potencial a quien se dirige el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3,
           CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3)
           2.4 Describir hechos y expresar conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de
           manera oral o escrita de forma clara en contextos analógicos y digitales; intercambiando
           información adecuada a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social,
           global y educativo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
           situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
           público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto
           por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
           ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y los interlocutores. (CCL1, CCL5,
           CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49446


           3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
           terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
           explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, resolver
           problemas. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3)
           3.3 Hacerse entender en intervenciones sencillas, aunque sea necesario recurrir a
           pausas o repeticiones, corrigiendo lo que se quiere expresar mostrando una actitud
           cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3)
           3.4 Realizar de forma guiada proyectos utilizando herramientas digitales o plataformas
           virtuales trabajando colaborativamente en entornos digitales seguros con una actitud
           abierta, respetuosa y responsable. (CCL1, CCL5, CP2, CD2, CC3)
           Competencia específica 4
           4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
           situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
           interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas
           de intercomprensión y de entendimiento en su entorno, apoyándose en diversos
           recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4,
           CE3, CCEC1)
           4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
           para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las
           intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando
           recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
           (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3)
           4.3 Utilizar la lengua extranjera como instrumento para hacer frente a situaciones y
           resolver problemas del entorno de manera eficaz. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3,
           CPSAA1, CPSAA3, CC4)
           4.4 Utilizar estrategias de mediación como son la interpretación, la explicación y el
           resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los recursos previos
           del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de ayuda. (CCL5, CP1,
           CP2, CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1)
           Competencia específica 5
           5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3,
           CPSAA5, CC2)
           5.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de
           comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de
           soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5)
           5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
           extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
           consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje
           y autoevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o
           en un diario de aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2)
           Competencia específica 6
           6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
           construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo
           de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
           proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
           comunicación. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1,
           CCEC2)


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49447


           6.2 Adecuarse a la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura
           compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores
           democráticos. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1,
           CCEC2)
           6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, literaria, cultural
           y artística atendiendo a valores ecológicos y democráticos y respetando los principios
           de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1,
           CCEC2)

                                                   Contenidos

           A. Comunicación.
              -   Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
                  de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                  multimodales.
              -   Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
                  mediación en situaciones cotidianas.
              -   Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
                  objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; comparar personas, objetos o
                  situaciones; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el
                  espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir
                  instrucciones, avisos, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
                  proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las
                  emociones; describir situaciones presentes y acciones habituales; narrar
                  acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o interrumpidos); expresar
                  sucesos futuros; expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro; expresar
                  la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el consejo;
                  expresar argumentaciones sencillas; expresar condiciones, hipótesis y
                  suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; expresar certeza, deducción;
                  reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
              -   Géneros discursivos en la comprensión, producción y coproducción de textos
                  orales y escritos, breves y sencillos.
              -   Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades
                  tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
                  espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
                  afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                  habituales: causa.
              -   Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
                  personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                  salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                  ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación,
                  sistema escolar y formación.
              -   Formación de palabras (prefijación y sufijación) como método de producción de
                  léxico.
              -   Falsos amigos y problemas de comprensión de léxico que puedan llevar a una
                  situación comunicativa fallida.
              -   Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
                  aprendizaje.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49448


              -   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
                  significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                  patrones.
              -   Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
              -   Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                  síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
                  y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar
                  y contrastar, resumir, colaborar, debatir, sugerir, etc.
              -   Variedades geográficas de la lengua extranjera: diferencias entre las mismas.
              -   Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                  selección de información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta,
                  bibliotecas, recursos digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones
                  móviles.
              -   Reconocimiento de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las
                  fuentes consultadas y contenidos utilizados.
              -   Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                  producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                  interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
                  videoconferencias, herramientas digitales colaborativas, etc.) para el
                  aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
                  estudiantes de la lengua extranjera.
              -   Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del
                  alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico.
           B. Plurilingüismo.
              -   Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de
                  fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar
                  de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y
                  en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
              -   Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
                  etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                  repertorio lingüístico personal.
              -   Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
                  autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
              -   Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
                  comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                  aprendizaje (metalenguaje).
              -   Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                  lenguas: origen y parentescos.
           C. Interculturalidad.
              -   La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  fuente de información y como herramienta de participación social y de
                  enriquecimiento personal.
              -   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de
                  diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49449


              -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
                  cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
                  sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital;
                  cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se
                  habla la lengua extranjera.
              -   Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o
                  basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura
                  de los países y territorios donde se habla.
              -   Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                  cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
              -   Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
                  del lenguaje verbal y no verbal.

           Estructuras sintáctico-discursivas

           Alemán
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Präsens.
           Lenguaje formal y peticiones amables.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
           Artículo demostrativo dies-.
           Pronombres personales en dativo.
           La negación, repaso (nicht, kein, weder… noch…).
           Verbos reflexivos, repaso.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Repaso de la comparación: als / wie.
           Adverbios gern/lieber/ am liebsten.
           Declinación del adjetivo con el artículo determinado nominativo, acusativo.
           Declinación del adjetivo con el artículo indeterminado nominativo, acusativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Perfekt.
           Adverbios y complementos temporales.
           Preposicion seit con dativo.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Repaso de las wechselpräpositionen.
           Repaso de los verbos posicionales stehen-stellen...
           Sintaxis de los complementos temporales y de lugar.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Repaso de los pronombres personales en nominativo, acusativo y dativo.
           Interrogativas indirectas.
           Interrogativo Welch-.
           Adverbios de frecuencia häufig, meistens…
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
           Imperativos, Sie-Form.
           Verbos modales: müssen, dürfen, sollen.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Uso del Konjunktiv II para formas educadas.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
           Verbos con dativo gehören, passen…

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49450


           Verbos con acusativo y dativo schicken, schenken, zeigen…
           Konjunktiv II de haben para expresar el deseo.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Präsens y adverbios de frecuencia.
           Verbos preposicionales: sich interessieren für, sprechen über...
           Adverbios temporales con -s.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
           Repaso del Präteritum de los verbos haben y sein.
           Conjunciones subordinantes: weil, wenn.
           Perfekt con sein.
           Präteritum de los verbos modales.
           12. Expresar sucesos futuros.
           Expresiones temporales de futuro: morgen, nächstes Jahr…
           Uso de werden.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
           Präsens con valor de futuro.
           Adverbios temporales.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
           Conectores y subordinantes: denn, deshalb, trotzdem, weil.
           Partículas que estructuran el discurso o la argumentación: weil, deshalb, trotzdem…
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Oraciones subordinadas causales con weil.
           Conectores denn, deshalb, trotzdem.
           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
           Oraciones condicionales con wenn + Präsens.
           Oraciones condicionales con el Konjunktiv II können.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Expresiones con dass…
           Preguntas indirectas.
           18. Expresar certeza, deducción.
           Partículas modales sicher, doch…
           19. Reformular, explicar y resumir el discurso.
           Uso de zuerst - dann - danach - anschließend –zuletzt para estructurar el discurso.

           Francés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas y saludos.
           Verbo s´appeler.
           Pronombres personales y demostrativos.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
           Ètre y avoir, présent de l´indicatif (tres conjugaciones).
           Pronombres personales, determinantes y pronombres posesivos.
           Pronombre relativo dont y relativos compuestos.
           Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Adjetivos en grado positivo y superlativos
           4. Situar eventos en el tiempo.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49451


           Présent, passé composé, futur, imparfait y conditionnel.
           Adverbios y expresiones de tiempo, divisiones.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Preposiciones y adverbios de lugar.
           Pronombre y.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Pronombres en e y.
           Pronombres interrogativos.
           Adverbios de frecuencia.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
           Impératif.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Frase negativa ne… rien, ne… aucun.
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
           Verbos aimer, détester, penser, avoir envie, avoir besoin.
           J´aimerais.
           La cantidad, los partitivos.
           Adverbios de cantidad.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Présent de l´indicatif, présent progresssif.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
           Passé composé, futur, imparfait. Alternancia passé composé/imparfait.
           Adverbios y locuciones (tout à l´heure, déjà).
           12. Expresar sucesos futuros.
           Futur.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
           Futur.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
           Il est probable, Il est possible, il faut, il est interdit.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Conectores para organizar el discurso: cependant, par contre.
           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
           Frases condicionales básicas.
           Adverbios de posibilidad: peut-être.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Je doute, je ne suis pas certain.
           18. Expresar certeza, deducción.
           Je suis sûr, je vous assure.
           19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
           Discurso indirecto e interrogación indirecta con verbo introductor en presente.
           Pour finir, en conclusión.

           Inglés
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Fórmulas más formales: How do you do?, Pleased to meet you, etc.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49452


           Be and have (got).
           Present simple vs present continuous
           Demostrativos.
           Pronombres personales.
           Determinantes y pronombres posesivos .
           Preposiciones y adverbios de lugar, posición, distancia, movimiento y dirección.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Adjetivos en grado positivo y adjetivos acabados en –ing y –ed.
           Comparativos y superlativos (de igualdad, inferioridad y superioridad).
           Expresión de la cantidad: too much/many, not enough.
           Some/any y sus compuestos.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           There is/there are.
           Past simple.
           Present perfect.
           Preposiciones: for, since, just.
           Adverbios: already, still, yet, ever.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           There is /there are.
           Preposiciones: on, under, between, etc.
           Adverbios de lugar: there, here, etc.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Interrogativos como How far, How long, How tall, etc.
           Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, etc.
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
           Imperativos.
           Verbos modales: should/ought to, must/have to; be aware of, be careful.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Verbos modales como can, could, will, should/ought to, need/have to.
           Expresiones como Can I help you?, would you like…?, How/what about…?
           Let’s… Why don’t we…?
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
           Expresiones como Me too.
           Expresiones como How/ What about + -ing.
           Fórmulas Can/Could I help you? Would you like? Would you feel like?
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Present simple vs present continuous.
           11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos).
           Past simple vs past continuous.
           Used to + infinitive.
           Be/get used to + -ing.
           12. Expresar sucesos futuros.
           Future simple.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
           Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
           Expresiones como I think, in my opinion, etc.
           Modales como may/might, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should/ought to.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49453


           Expresiones como be able to.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Conectores como because, but, and, on the one hand, on the other hand, however, etc.
           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
           Condicionales I y II.
           Adverbios de posibilidad: perhaps, maybe.
           Expresiones como I suppose, I guess.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Expresiones como I’m not sure, I don’t think so, I’m afraid.
           Adverbios como unfortunately, unluckily.
           18. Expresar certeza, deducción.
           Expresiones como: I’m sure, I think so.
           Modales: can, must, can’t, will.
           Adverbios como definitely, obviously, clearly, etc.
           19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
           Expresiones como for example, I mean, in short, in conclusion, etc.

           Italiano
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno, buonasera).
           Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte).
           Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti presento
           Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come stai?/Come sta?,
           Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto bene! Tutto a posto!
           Abbastanza bene!
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
           Adverbios en -mente: meravigliosamente, felicemente, leggermente, piacevolmente.
           Los indefinidos qualche, qualcuno, qualcosa, nessuno.
           Pronombres tónicos.
           Si impersonal.
           Verbos impersonales para previsiones meteorológicas: piove, nevica, tuona: otras
           expresiones usadas frecuentemente: fa caldo, fa freddo, etc.
           Conjunciones: siccome, mentre, perché, anche se.
           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Gradación de la cualidad: comparativo y superlativo.
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Expresiones de tiempo: dieci anni fa, l’anno scorso, da 10 anni, tra sette giorni.
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Expresiones preposicionales: nel cuore di, a due passi da, con vista su, in cima a.
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Expresiones frecuentes para hacer la compra: vorrei, quanto ne faccio? quanto ne
           vuole? quant’è? quanto costa?, desidera?
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
           El imperativo formal afirmativo y negativo.
           El imperativo formal con los pronombres átonos.
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Fórmulas frecuentes: vi/Le consiglio, secondo me, vuole provare il vestito?, desidera?,
           prego?


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                                Pág. 49454


           9. Expresar el gusto o el interés y las emociones.
           Exclamaciones: accidenti, mamma mia, cavolo, ah, beato te, oddio, va be’, ma certo, ma
           dai, mah, boh, figurati, addirittura, però.
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Si impersonal.
           11. Narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o interrumpidos).
           El passato prossimo con los verbos modales.
           Passato prossimo, verbos con doble auxiliar: cominciare, finire, passare.
           12. Expresar sucesos futuros.
           El futuro simple.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro,
           Los verbos impersonales piovere, nevicare, grandinare, etc. en las previsiones
           meteorológicas.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
           Expresión de opiniones: per me, secondo me, a mio avviso.
           Uso del condicional para dar consejos: dovresti andare dal medico.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Fórmulas para enunciar las tesis del destinatario (secondo te, a tuo avviso), para resaltar
           la presencia constante del emisor (a mio parere, secondo me, a mio avviso).
           Conectores adversativos (ma, però, tuttavia, invece), de causa-efecto (perciò, quindi, di
           conseguenza, poiché), de sucesión temporal (innanzitutto, in primo/secondo/terzo
           luogo, infine, poi, e poi, inoltre, per prima cosa), demostrativos (infatti, in realtà, in effetti,
           insomma, in conclusione).
           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
           El condicional presente.
           El futuro simple para hacer hipótesis en el presente.
           La conjunción se. Período hipotético de tipo 1.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Fórmulas como forse, magari.
           18. Expresar certeza, deducción.
           Fórmulas como certo, sicuro, sicuramente, senz’altro, senza dubbio.
           19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
           Marcadores del discurso: mi scusi, se mi permette, allora, voglio dire, d’accordo, dunque,
           bene.
           Conectores: immagino, in realtà, insomma, senta.

           Portugués
           1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.
           Formas de tratamiento. Incidencia y ampliación. Fórmulas de cortesía.
           Expresiones para cartas formales: Caro colega, Exmo. Sr., etc., Com os melhores
           cumprimentos, um abraço...
           Marcadores conversacionales para hablar por teléfono: Está?, Quem fala?, É engano.
           2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos.
           Multiplicativos y partitivos.
           Uso de la expresión coloquial “a gente”.
           Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo / todo. Colocación del indefinido para
           enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).
           Pronombres relativos variables e invariables.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49455


           3. Comparar personas, objetos o situaciones.
           Grado de los adjetivos: positivo, comparativo y superlativo.
           Expresiones de cantidad: p.ej. todo (a), maioria, ambos, nenhum(a).
           Expresiones de grado: p.e. muito; tão; um pouco, bocado…
           Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo / todo. Colocación del indefinido para
           enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).
           Colocación del adverbio mais (mais nada / mais alguém).
           4. Situar eventos en el tiempo.
           Oración compuesta. Subordinación temporal: enquanto, quando, antes de / depois de +
           infinitivo.
           Marcadores para contextualizar (antigamente, daqui a, a seguir, entretanto, etc.)
           5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
           Advérbios: em baixo, para baixo.
           Marcadores para contextualizar (antigamente, a seguir, entretanto, etc.)
           6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas.
           Expresiones habituales: Fazer bem, pois, Com certeza, Olhe; Não é?, Não faz mal,
           ainda bem...
           Interrogativas de confirmación. Expresiones: Estás a perceber?
           7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes.
           Imperativo e infinitivo con valor de imperativo. Pretérito Imperfeito con valor de
           condicional, usos de cortesía.
           Interrogativas. Pretérito imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía.
           Imperativo. Regulares e irregulares. Presente de Subjuntivo: formas para su uso como
           imperativo.
           Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección y duración de un recorrido.
           Marcadores conversacionales: Faça favor (de dizer); Desculpe; Com certeza; Por favor;
           Podia dizer-me...?; com licença... Importa-se de…?
           Marcadores conversacionales: Com certeza; Olhe; Não é?; com licença...).
           Verbos: aconselhar, sugerir, recomendar, propôr, referir…
           8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
           Importa-se de…?. Não se importa de...?
           9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones.
           Expresiones exclamativas: muito fixe!, ainda bem!, que bom!, coitado!
           10. Describir situaciones presentes y acciones habituales.
           Gerundio. Formas y usos más habituales.
           Indicar frecuencia: diario, mensal, semanal, etc.
           Ampliar y reforzar verbos irregulares o con alguna irregularidad, verbos con alternancia
           vocálica (conseguir...), con adaptaciones gráficas (agradecer, ficar, pagar...), verbos
           acabados en –iar/-ear (odiar, copiar, passear...), verbos en –uir (concluir...).
            1. Narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o interrumpidos).
           Pretérito Perfeito Simples. Verbos regulares e irregulares.
           Adverbios: já, não, ainda não. Adverbios de tiempo y expresiones temporales. P.ej.:
           ontem, anteontem, etc.
           Pretérito Imperfeito: Usos narrativos y descriptivos (aspecto iterativo).
           Estar (Pret. Imper.) a + infinitivo.
           Costumar (pretérito imperfeito) + infinitivo.
           Números ordinales a partir de 20.
           Expresiones temporales de anterioridad: antigamente, dantes, ainda; posterioridad:
           logo, depois de, próxima segunda-feira; y de secuencia: Em seguida, depois de,
           finalmente, depois.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49456


           12. Expresar sucesos futuros.
           Presente con valor de futuro.
           Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo.
           Futuro Imperfeito do Indicativo.
           13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro.
           Expresión de la intención: gostar de + Inf.; tratar de + Inf.; pensar + Inf., haver de + inf.)
           Condicional.
           14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el
           consejo.
           Expresiones impersonales y verbos modales: poder; dever; ser possível / impossível +
           Inf., é capaz / incapaz de + Inf.; saber); ser preciso / necessário + Inf.; ser obrigatório +
           Inf.; imperativo); ser possível/permitido + Inf., (não) ser possível /permitido + Inf.;
           Imperativo (revisión y ampliación).
           achar/pensar/crer que + Indicativo, na minha opinião, a meu ver, etc.
           15. Expresar argumentaciones sencillas.
           Expresión de la finalidad (para + Infinitivo.).
           Expresión de la temporalidad. (entretanto, logo, em seguida).
           Pronombres relativos variables e invariables
           Subordinación causal: porque; por causa de, já que.
           16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones.
           Condicionales de tipo 1, factuales o reales.
           Condicional.
           17. Expresar la incertidumbre y la duda.
           Oraciones dubitativas: se calhar + indicativo.
           Expresiones: Não tenho certeza, duvido, não sabia…
           18. Expresar certeza, deducción.
           Expresiones: Tenho a certeza, acreditar, é possível.
           Verbos con futuro: terá uns sessenta anos, será que?
           19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.
           Pronombres personales. Pronombres personales átonos (clíticos).
           Contracciones.
           Pronombres con preposición.
           Colocación en formas verbales simples, compuestas y perífrasis.
           Marcadores del discurso: Isto é, quer dizer…
           Verbos opinativos.



                                       TALLER DE ARTES ESCÉNICAS

                  Bajo el epígrafe Taller de Artes Escénicas se aborda el estudio de los elementos
           constitutivos básicos del arte dramático, así como la creación, puesta en escena y
           análisis crítico de un montaje teatral sencillo. Por ello, el alumnado que cursa esta
           materia deberá conocer, aprender y poner en práctica las diferentes tipologías, técnicas
           y recursos expresivos básicos para poder tomar decisiones a la hora de crear una
           producción artística sencilla. Esta materia propicia el desarrollo personal, social y
           artístico del alumnado, así como su formación humanística y cultural, fomentando el
           desarrollo de sus competencias comunicativa y ciudadana, a través de la interacción, la
           autonomía y la resolución de conflictos personales o de grupo, respetando al mismo
           tiempo los Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49457


                 El currículum de la materia está concebido como un marco de referencia y abanico
           de posibilidades para el docente, que podrá seleccionar y adaptar los contenidos en
           función de las necesidades y motivaciones de los alumnos,
                 Taller de Artes Escénicas, además de complementar los estudios de Lengua
           Castellana y Literatura, puede ser materia propedéutica para la materia Artes Escénicas
           en el bachillerato artístico.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Taller de Artes Escénicas permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                  Fomenta el ejercicio de una ciudadanía democrática y responsable; consolida la
           madurez personal, afectivo-sexual y social, fomentando un comportamiento respetuoso
           y no violento con los demás. Promueve la igualdad efectiva a través del reconocimiento
           y análisis de las desigualdades existentes, haciendo que el alumnado deba
           enfrentarlas directamente en las representaciones. Refuerza la disciplina y la
           involucración en las tareas que debe realizar, desarrollando la creatividad, sensibilidad
           artística, asertividad, resiliencia y el espíritu emprendedor. Favorece el desarrollo de una
           identidad multidimensional, así como el sentido de pertenencia a una comunidad
           heterogénea y multicultural.
                  La consecución de estos objetivos de etapa se debe, en gran medida a que, desde
           Taller de Artes Escénicas, el cuerpo es el elemento central e integrador que potencia y
           desarrolla las capacidades expresivas y kinésicas y, de esta forma, la transformación
           de la realidad.
                 Esta materia se concibe como un instrumento fundamental en una formación
           integral, ya que no sólo se ocupa del estudio de las diferentes manifestaciones de la
           teatralidad, sino que, además, permite, gracias a sus múltiples actividades escénicas,
           que el alumno adquiera los objetivos generales de educación secundaria obligatoria,
           estimulando la interacción con el medio y garantizando, por tanto, el logro de fines
           formativos asignados a esta etapa.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Taller de Artes Escénicas contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Contribuye a desarrollar la competencia en comunicación lingüística al fomentar
           la disposición al diálogo crítico y constructivo y el interés por la interacción con otras
           personas. Supone también la utilización activa y efectiva de códigos, reglas y
           habilidades lingüísticas y no lingüísticas, tanto en el análisis, la creación y la
           interpretación de textos teatrales, como en la representación escénica en todas sus
           facetas, potenciando la función socializadora de la comunicación verbal y corporal.
           Competencia plurilingüe
                 Fomenta la competencia plurilingüe del alumnado al propiciar la utilización de
           varias lenguas y al mismo tiempo respetar la diversidad cultural.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Contribuye a su desarrollo con el trabajo de la posición y movimiento del cuerpo
           en el espacio, y favorece el conocimiento y manejo de algunos elementos matemáticos
           básicos (números, medidas, proporciones y estructuras)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49458


           Competencia digital
                  La integración de las nuevas tecnologías como herramienta cotidiana supone
           implicar activamente al alumnado en procesos de búsqueda, experimentación, reflexión,
           aplicación y comunicación del proceso creativo, respetando las normas de conducta
           acordadas socialmente para regular el uso de la información y sus fuentes en los
           distintos soportes.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                  Contribuye al desarrollo de la competencia aprender a aprender al favorecer la
           reflexión sobre los procesos de creación y la habilidad para iniciar, organizar y continuar
           aprendiendo permanentemente.
           Competencia ciudadana
                 Propicia el desarrollo de la competencia ciudadana al favorecer la interacción e
           integración con otras personas dentro de un grupo, conforme a normas basadas en el
           respeto mutuo, en la cooperación, la equidad, la asunción de responsabilidades, el
           seguimiento de normas e instrucciones en la realización de danzas o piezas teatrales,
           el desarrollo del sentido de la responsabilidad, los valores y prácticas democráticas y
           ejerciendo la ciudadanía.
           Competencia emprendedora
                  Contribuye al desarrollo de la competencia de sentido de iniciativa y espíritu
           emprendedor, al facilitar situaciones de aprendizaje en las que se fomenta la toma
           decisiones con criterio propio, imaginar, idear, planificar y gestionar proyectos
           individuales o colectivos, responsabilizándose de ellos, tanto en el ámbito personal,
           como en el escolar y social.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Contribuye, especialmente, a la adquisición de la competencia en conciencia y
           expresiones culturales, al desarrollar en el alumnado una sensibilidad y un sentido
           estético que permiten la apreciación y disfrute de las obras artísticas, así como la
           valoración y el respeto del patrimonio cultural y artístico propio.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 Las competencias específicas se estructuran en torno a tres ejes relacionados
           entre sí. El primero tiene como objetivo que el alumnado muestre una actitud
           colaborativa para la asunción de tareas y responsabilidades en proyectos, empatía
           ante el visionado de obras escénicas ajenas de diferentes épocas y géneros, así como
           la demostración de habilidades comunicativas y expresión de sentimientos e ideas. El
           segundo se centra en dar a conocer técnicas teatrales para la creación y el diseño de
           propuestas escénicas. El tercero se basa en el reconocimiento, análisis y valoración,
           con espíritu reflexivo y crítico, de diferentes expresiones dramáticas.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49459


                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                  Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de
           evaluación midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los
           procesos y actitudes que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los
           aprendizajes propios de Taller de Artes Escénicas se han desarrollado habitualmente
           a partir de situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas,
           los criterios de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica
           de técnicas y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Taller de Artes Escénicas se estructuran en seis bloques, a
           saber:
                 El primero estudia el cuerpo como instrumento expresivo del intérprete y a la
           caracterización interna y externa del personaje. El segundo bloque muestra el espacio,
           los desplazamientos del personaje como consecuencia de sus intenciones y su carácter
           y la relación que establece con el objeto. El tercero se centra en la acción interna y
           externa, el tiempo y el conflicto dramático. El bloque cuarto aborda los medios
           expresivos como son las cuestiones visuales y acústicas.
                 El bloque quinto presenta los aspectos propios del montaje teatral: el grupo, la
           interpretación, los ensayos y el público, busca la realización de un proyecto global de
           puesta en escena de un espectáculo sencillo, después del análisis, estudio práctico y
           conocimiento de las características y las fases de una representación escénica y aborda
           el estudio de los instrumentos y estrategias analíticas propias del proceso de recepción.
                Finalmente, el sexto bloque acoge otras estrategias y herramientas de trabajo
           como son los juegos, improvisaciones individuales y en grupo y técnicas como la
           expresión corporal, lenguaje gestual, ejercicios de voz y de caracterización.
                  Es necesario destacar que todos estos bloques de contenidos pueden estar
           complementados con trabajos de investigación sobre profesionales de la interpretación,
           músicos y escenógrafos. Por otra parte, esta selección y secuenciación de contenidos
           imprimen un carácter conciliador a la materia con el fin de potenciar una lectura reflexiva
           y crítica de hecho teatral.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Taller de Artes Escénicas a partir
           de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                La práctica diaria de la materia estará basada en metodologías activas y
           aprendizajes cooperativos, así como en estrategias de explicación del profesor, de

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49460


           investigación, estudio y exposición por parte de los alumnos. Estos deben recibir la
           información y cualquier tipo de instrucción activamente, con ejercicios prácticos
           preparados expresamente para que los alumnos alcancen las competencias
           propuestas. Los contenidos más teóricos deberán ser también informados y
           complementados con ejercicios prácticos, si es posible, improvisaciones dramáticas y/o
           coreográficas, con imágenes audiovisuales, fotografías y grabaciones, películas,
           análisis de textos, programas de obras de teatro o ballet realizados en teatros,
           entrevistas a actores, bailarines, cantantes, etc., exposiciones de los propios alumnos,
           reportajes de televisión, prensa, etc., trabajo de investigación a través de libros,
           búsqueda a través de internet, películas, prensa y críticas, revistas especializadas y
           sobre todo, en su caso, si fuera posible, con asistencia a espectáculos, visitas, etc. En
           definitiva, esta materia será orientada a lo largo del curso siguiendo un criterio
           metodológico ecléctico, en el que llevarán el protagonismo la actividad, la aplicación y
           la indagación de ideas relacionadas con la teatralidad. Es recomendable trabajar con
           grupos no demasiado numerosos cuya disposición será preferentemente circular. El
           docente participa de las actividades propuestas mostrando que está inmerso también
           en un proceso de aprendizaje constante. Conviene disponer de una amplia gama de
           recursos didácticos materiales: aula amplia, suelo acondicionado, material audiovisual,
           equipo de sonido. Si el entorno lo permite, es recomendable realizar visitas a un teatro
           y la recepción de espectáculos en vivo.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Taller de Artes Escénicas.
                  Los instrumentos de evaluación asociados a esta materia serán variados y
           graduados en complejidad. Además, deberán estar dotados de capacidad diagnóstica y
           ser susceptibles de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas
           de observación y de análisis del desempeño del alumnado, como pueden ser
           observación diaria, rúbricas, muestra de prácticas y procesos, entrevistas, escala de
           valoración, portafolios, informes personales y colectivos, contemplando siempre la
           idiosincrasia de cada alumno, evitando pruebas homogéneas.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Con respecto al ámbito educativo, se pueden diseñar ejercicios de improvisación
           teatral en el aula, ya sea de forma individual o colectiva. En el ámbito personal, es
           posible plantear proyectos prácticos sencillos e individuales de expresión corporal.
           Ligadas al ámbito social, sería muy positivo programar la asistencia a espectáculos
           teatrales reales. Finalmente, en lo relativo al ámbito profesional, se puede plantear el
           diseño inclusivo de una obra de teatro breve y de escasa complejidad.
           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49461


           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 De todo lo expuesto, se deduce que el Taller de Artes Escénicas es una materia
           que encontrará su pleno desarrollo mediante un aprendizaje basado en proyectos y en
           el trabajo interdisciplinar, aplicando competencias específicas y contenidos de otras
           disciplinas como Música o Educación Plástica, Visual y Audiovisual.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Participar en proyectos de creación escénica de distinta naturaleza y código y en
           todos los estadios, cooperando en el trabajo creativo y colaborativo del equipo,
           asumiendo tareas y responsabilidades y valorando la importancia del trabajo colectivo
           para contribuir al éxito del resultado final.
           Las manifestaciones teatrales exigen una serie de fases o estadios que son
           fundamentales para el resultado final. Este tránsito desde la disparidad hasta la unidad
           significativa solo es posible a través de un intenso trabajo colaborativo y coordinado.
           Debido a las características inherentes a los espectáculos en vivo, un proceso correcto
           no asegura totalmente un resultado óptimo. Sin embargo, sin un proceso adecuado
           y en equipo es imposible conseguir resultado alguno. Por tanto, todo el alumnado
           debe movilizar los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridas para alcanzar los
           objetivos parciales planteados para cada una de ellas en la planificación del
           espectáculo. Es necesario que el alumnado sienta como propio el proyecto para que
           se implique con motivación, interés y responsabilidad en un recorrido que va a ir
           siendo, progresivamente, más exigente conforme se acerquen al resultado final.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.
           2. Valorar críticamente el trabajo realizado en las producciones escénicas ajenas como
           producción compleja y globalizadora de distintas estructuras, mediante el visionado de
           diferentes muestras artísticas de épocas y géneros variados, para desarrollar el sentido
           estético, ampliar las posibilidades de disfrute y conocer el patrimonio.
           El espectáculo teatral es algo que se agota en el momento mismo de la
           representación. Lo que sí puede perdurar es el impacto que ejerce sobre los
           asistentes y participantes. Ejemplo de ello es la relevancia personal y social que, en
           todas las épocas, ha tenido, y tiene, el teatro. Es fundamental mostrar interés y
           empatía con los temas, personajes y otros elementos del hecho dramático visionando
           propuestas diversas. La actuación en vivo genera una respuesta psicológica en
           todas las personas involucradas. Se transmiten y comparten ideas, sentimientos y
           emociones de una forma directa. A lo largo del tiempo, las personas continúan
           acudiendo y participando en obras de diferentes épocas y géneros, ya sea en la vía
           pública o en un espacio específico. El mismo proyecto, con las debidas modificaciones,
           puede ser representado en distintos espacios, cambiando su significado y el impacto
           ejercido. Es posible que una manifestación dramática tenga su lugar de
           representación en un espacio determinado, pero también que se pueda adaptar
           a diferentes espacios sin alterar su mensaje fundamental. En la materia Taller de
           Artes Escénicas la ejecución debe buscar prioritariamente la empatía, el impacto
           social en la inclusión y la cohesión.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49462


           3. Evidenciar las técnicas y recursos expresivos adecuados para la acción interpretativa
           del proyecto, participando activamente en el desarrollo de la acción, en los ensayos y
           facilitando la tarea de los demás miembros del equipo para una mejor ejecución del
           proyecto escénico
           La expresión corporal artística en las manifestaciones teatrales supone la adecuación
           de las ideas, sentimientos y emociones que se quieren transmitir, a los instrumentos
           con los que se pretende transmitir. Las capacidades expresivas y creativas deben ser
           adquiridas y demostradas en la recreación de la acción dramática. La expresión
           corporal artística siempre debe buscar la superación en la ejecución de la misma,
           dado que ello supondrá una mayor y mejor transmisión de las intencionalidades,
           exigiendo el máximo compromiso del intérprete con lo que está haciendo como un fin
           en sí mismo. Una vez que se ha dejado hablar al cuerpo y se han optimizado sus
           posibilidades, hay que dotar a la expresión de sentido dramático con creatividad. Para
           ello es esencial el trabajo en escena con otros ejecutantes o intérpretes. La creación
           de coreografías o movimientos escénicos responde tanto a un sentido plástico como
           dramático, expresivo y creativo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CP3, CPSAA5.
           4. Conocer las diferentes técnicas para la recreación de la acción escénica, el diseño de
           personajes, la configuración de situaciones y escenas y los distintos códigos de
           representación utilizándolos en las diferentes propuestas escénicas para colaborar en
           el desarrollo de montajes escénicos.
           Todo proyecto escénico responde a un objetivo determinado: transmitir y compartir
           con los espectadores ideas, sentimientos y emociones. Para el desarrollo de este
           proceso multidisciplinar es fundamental conocer las técnicas y elementos con los que
           articular la manifestación teatral, así como diseño de personajes, situaciones y
           escenas. Se deberá buscar la innovación en el uso de los recursos, a través de
           planteamientos, ideales o reales, que permitan cumplir con los requisitos previos
           de manera diferente, integradora y, sobre todo, buscando la belleza plástica. El
           trabajo colaborativo implica la participación de todos, también de los espectadores,
           con distintas funciones y grados de responsabilidad. La selección que se realice de
           elementos dramáticos, expresivos y plásticos condiciona el grado de trabajo
           colaborativo que se puede alcanzar.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4.
           5. Demostrar habilidades de percepción y expresión desarrollando las capacidades
           expresivas y creativas y la disponibilidad e implicación para mejorarlas a través del
           trabajo individual y colectivo para crear y comunicar eficazmente emociones e ideas.
           Las propuestas escénicas deben basarse en una estudiada dramaturgia que
           cohesione y establezca un cauce para la transmisión de ideas, sentimientos y
           emociones. El teatro es un referente esencial para el desarrollo de esta dramaturgia.
           Desde el inicio, el alumno debe mostrar sus habilidades para transmitir emociones.
           Resulta fundamental que en el germen de la propuesta se halle un elemento personal,
           resultado de la propia experiencia vital. El efecto catártico o liberador, fin esencial del
           hecho teatral, depende del grado de identificación que se logre con el personaje y la
           situación, de esta manera los sentimientos y emociones del primero tendrán su
           respuesta emocional en el espectador. Este germen debe ser el producto de un
           análisis introspectivo que, de forma desprejuiciada, el alumnado debe realizar. Las
           conclusiones del análisis introspectivo deben ser sometidas a una puesta en común y a
           un debate, buscando los elementos comunes que responden a inquietudes de todos
           los seres humanos. Estos elementos servirán para reforzar el sentimiento de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49463


           pertenencia al grupo y de compromiso con el proyecto que se va a realizar.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CD2, CPSAA1, CCEC3.
           6. Analizar y comentar, con actitud reflexiva y espíritu crítico, textos y espectáculos de
           artes escénicas para interpretar los mensajes plurales que transmiten y disfrutar de
           ellos.
           El disfrute y la catarsis son los objetivos fundamentales del teatro. En esta etapa, el
           alumnado debe ser capaz de implicarse activamente en la recepción de textos
           dramáticos y manifestaciones escénicas desde una perspectiva reflexiva y crítica. La
           recepción cultural es un elemento fundamental para la construcción de la identidad
           cultural y la creación de propuestas personales. Por tanto, la recepción de los
           componentes estético y catártico debe incluir no solo textos sino también
           manifestaciones en vivo, no registradas. Las manifestaciones escénicas y
           performativas pueden actuar como espejo en el que el espectador se vea reflejado,
           para ello es necesario identificar, analizar, comentar y comprender los elementos
           de la convención escénica, o bien, aquellas referencias que claramente nos remiten a
           una situación concreta. El objetivo es marcar un camino estético donde el disfrute y
           la liberación lleven al alumnado a una mayor implicación en la recepción y, por tanto, a
           mayor deleite y catarsis.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CP3, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.
           7. Conocer y comentar, con actitud reflexiva y espíritu crítico, diferentes montajes de
           artes escénicas atendiendo especialmente a los del momento y el entorno, participando
           como receptor o receptora, para disfrutar de ellos y conocer el patrimonio.
           Esta competencia se relaciona con el proceso de construcción de las identidades
           culturales. El alumnado de educación secundaria obligatoria ya cuenta con los
           fundamentos de una identidad cultural propia y la percepción de identidades distintas
           en las personas de su entorno. Se trata ahora de utilizar los elementos del
           patrimonio escénico y performativo para enriquecer tanto la identidad cultural básica,
           como el sentimiento de pertenencia a una comunidad, siempre bajo los principios
           de convivencia democráticos. Las ideas, sentimientos y emociones transmitidas por
           la manifestación escénica o performativa deben ser analizados y comentados con
           espíritu crítico y reflexivo a posteriori, teniendo en cuenta los elementos
           configuradores de la identidad individual y cultural, así como los principios rectores de
           la convivencia, el respeto y la inclusión social. El teatro, como manifestación cultural
           o espacio de representación, debe tener el relieve que merece por su papel en la
           cultura a lo largo del tiempo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, CCL4, CP3, STEM1, CC2, CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Participar activamente en los distintos proyectos de creación de montajes escénicos
           colaborando en la cohesión del equipo y la rotación de funciones. (CCL1, CCL4,
           CPSAA1, CPSAA3, CC1)
           1.2 Colaborar en la recreación y realización de la idea analizándola, reelaborándola,
           mostrándola y teniendo en cuenta el público. (CCL1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3)
           Competencia específica 2


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 49464


           2.1. Realizar pequeños trabajos de investigación sobre intérpretes profesionales,
           músicos y escenógrafos, analizando sus producciones. (CCL5, CD1, CC1, CCEC1,
           CCEC2)
           2.2 Analizar puestas en escena de autores clásicos trabajando el argumento, el tema,
           los personajes y la puesta en escena en general. (CCL5, CPSAA4, CC1, CCEC1,
           CCEC2)
           Competencia específica 3
           3.1. Emplear técnicas de interpretación aplicando estrategias de memorización, juegos,
           imitación e improvisaciones (CCL1)
           3.2. Desarrollar técnicas de control, distensión, expresión, caracterización y
           guionización aportando ideas propias y aceptando las de otros miembros del equipo
           (CCL1, CCL2, CPSAA5)
           Competencia específica 4
           4.1 Recrear propuestas escénicas proponiendo temas, desarrollando argumentos y
           caracterizando personales (CCL1, CCL2, STEM1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           4.2 Realizar guiones incluyendo las improvisaciones del equipo y configurando
           situaciones expresadas en distintos códigos de representación (CCL1, STEM1,
           CPSAA5, CE1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Plantear personajes, espacio y acción en función del argumento y tema
           adecuándolos a la propuesta escénica. (CCL1, CCL3, CD2, CPSAA1, CCEC3)
           5.2 Recrear una propuesta escénica y mejorarla con el trabajo colectivo adecuándola a
           las emociones e ideas que se quiere comunicar. (CCL1, CD2, CPSAA1, CCEC3)
           Competencia específica 6
           6.1 Realizar pequeños trabajos de investigación analizando propuestas escénicas
           contenidas en textos y/o visualizadas en un espectáculo. (CCL1, CCL3, CCL4, CP3,
           CD1, CPSAA4, CCEC1, CCEC2)
           6.2 Analizar propuestas escénicas de profesionales interpretando los mensajes que
           transmiten (CCL2, CCL4, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2)
           Competencia específica 7
           7.1 Comentar distintas propuestas escénicas del momento y entorno analizándolas
           como receptor o receptora (CCL3, CCEC1, CCEC2)
           7.2 Comparar distintas propuestas escénicas del momento y entorno sobre similares
           temas o argumentos analizando los distintos códigos de representación (CCL4, CP3,
           STEM1, CC2, CCEC1, CCEC2)

                                               Contenidos
           A. El personaje.
              -   El cuerpo: Acercamiento al instrumento expresivo del intérprete: relajación, el
                  cuerpo en movimiento (psicomotricidad, desplazamientos y coreografías),
                  postura y gesto, la emisión de sonido.
              -   La caracterización: Construcción interna y externa del personaje: observación e
                  imitación, codificación de los comportamientos humanos, rasgos de carácter
                  (deseos e intenciones).
           B. El espacio.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49465


              -   Desplazamientos: El movimiento como resultado de la intención y del carácter
                  del personaje.
              -   La relación con el objeto.
           C. La acción.
              -   El Tiempo: relación acción-no acción
              -   El Conflicto: acción/reacción, deseo y su negación (protagonismo y
                  antagonismo), acción interna y externa (pensamiento y acción).
           D. El texto.
              -   Argumento: desarrollo lineal de la estructura dramática, génesis y estructuración
                  de ideas; la guionización.
              -   Tema: Ideas y significados implícitos en la trama.
           E. Medios expresivos no específicos.
              -   Lo visual: luz e imagen. Plástica del espectáculo. Tecnología teatral.
              -   El sonido: música del espectáculo (composiciones musicales y coreografías) y
                  sonorización.
           F. El montaje.
              -   El grupo: cohesión del grupo (cooperación y liderazgo), rotación de funciones
                  (observación desde fuera e interpretación).
              -   La idea: análisis (necesidades, grupos y plazos), reelaboración (ensayos y
                  producción), muestra (realización y evaluación) y público (comunicación y
                  espacio).
           G. Las técnicas de trabajo
              -   Juegos: de distensión muscular, de concentración, de percepción y memoria
                  sensorial, de imitación de gestos, de sonorización; de movimientos y
                  desplazamientos de personajes; de acciones secuenciadas gestuales o
                  posturales; de desarrollo del argumento de una historia dramatizable a partir de
                  un estímulo.
              -   Improvisaciones: Exploración grupal de una idea, tema o situación asumiendo y
                  encarnando roles; creación de personajes a partir de la relación con un objeto;
                  evocación de recuerdos y emociones.
              -   Técnicas: control de la respiración y la distensión muscular, expresión corporal,
                  lenguaje gestual, intensidad, volumen y timbre de voz, elaboración de esquemas
                  de desplazamientos y de escenografías, realización de guiones a partir de las
                  improvisaciones del grupo, utilización de diversos materiales para realizar
                  elementos de caracterización.
              -   Trabajos de investigación: sobre profesionales de la interpretación, sobre la
                  evolución del espacio escénico, sobre músicos y escenógrafos.
              -   Trabajo del argumento, temas, personajes, puestas en escena posibles y
                  escenificación de algunas escenas de clásicos del teatro universal, con especial
                  atención en el teatro castellano.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49466


                                      TALLER DE ARTES PLÁSTICAS

                 El ser humano se ha expresado a través del arte antes que, a través del lenguaje
           verbal, desde el mismo origen de nuestra historia, y seguimos haciéndolo: de niños
           empezamos a pintar antes que a hablar. Pero la sociedad logocéntrica que hemos
           construido hace que poco a poco se vaya dejando de lado esta habilidad natural que
           deberíamos cultivar. Picasso decía que "todo niño es un artista. El problema es cómo
           seguir siendo artistas al crecer". Además, el arte es parte sustancial de la naturaleza
           humana, ya que responde a una necesidad básica de expresión que nos define. El Taller
           de Artes Plásticas no pretende crear artistas, pero es el campo de cultivo ideal de la
           creatividad de nuestro alumnado, creatividad que debe cuidarse y asentarse como una
           de las competencias clave que el resto de las materias pueden utilizar para reforzar sus
           propios conocimientos, y que será imprescindible para desarrollar una sociedad que
           tendrá la capacidad de evolucionar y no se estancará en su progreso. La finalidad
           principal es desarrollar habilidades expresivas y comunicativas que permitan
           implementar el aprendizaje a través de la experiencia, mediante la aplicación de
           diversas técnicas gráfico-plásticas, usando los materiales cumpliendo los objetivos de
           la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Taller de Artes Plásticas permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 Es una materia de carácter eminentemente práctico, necesitando un soporte
           teórico, que debe proporcionar al alumnado los conocimientos básicos de distintos
           materiales, así como el manejo de diferentes técnicas gráfico-plásticas con los que se
           puede trabajar.
                 Esta práctica de técnicas y materiales les permitirá representar emociones y
           sentimientos, vivencias e ideas de todo tipo, con la intención de expresarse y comunicar,
           sin miedo a experimentar, a probar, valorando el proceso tanto como el resultado final,
           contribuyendo con ello a la mejora de la autoestima y a valorar la creatividad, la
           cooperación, la tolerancia y la solidaridad, disfrutando del aprendizaje y los resultados
           obtenidos.
                Contribuye al desarrollo de todas las competencias, ya que, aunque es una
           materia artística, para poder adquirir los objetivos el alumnado tiene que incorporar unos
           contenidos y métodos que pertenecen tanto a la cultura científico-técnica como a la
           humanística.
                  La materia Taller de las Artes Plásticas también ayudará al alumnado a entender
           a través de las técnicas estudiadas y su evolución cómo ha cambiado el mundo para
           participar del progreso social, de los cambios futuros que ellos mismos propiciarán,
           asumiendo los cambios tecnológicos con espíritu emprendedor, iniciativa, flexibilidad y
           creatividad.
                 Los alumnos, gracias al uso de softwares específicos, realizarán sus propias
           creaciones, alcanzando nuevas habilidades y destrezas, así como motivación y ganas
           de aprender por sí mismos.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Taller de Artes Plásticas contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49467


                Se potenciará a través de la interrelación entre la imagen y el texto en diferentes
           formas de expresión, como ilustración o diseño gráfico.
           Competencia plurilingüe
                 Se potenciará con desarrollo simultáneo a la anterior, favoreciendo a través del
           diseño o la ilustración el desarrollar sus habilidades lingüísticas y necesitando el idioma
           para la búsqueda de información en internet. Competencia matemática y competencia
           en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Se ven potenciadas por los métodos científicos que el alumnado deberá utilizar
           para llevar a término los distintos proyectos. Estas pueden ser relativas a la aplicación
           de la geometría para la creación de formas planas o al análisis espacial para trabajar
           formas en el espacio y al conocimiento de sistemas tecnológicos.
           Competencia digital
                 Es imprescindible como medio de búsqueda y ampliación de la información, y por
           el uso de software específico de diseño, favoreciendo la adquisición de habilidades y
           destrezas, además de una actitud crítica en la creación y utilización de contenido,
           privacidad y seguridad dentro de la legalidad, fomentando el desarrollo sostenible y
           cuidado del medio ambiente.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                Se reforzará a través de la práctica de nuevas técnicas que requieren de una
           constancia para su dominio, por lo que la experimentación para buscar resultados
           óptimos les ayudará a reforzar su personalidad y su deseo de superación, y a trabajar
           en equipo cuando los proyectos lo requieran.
           Competencia ciudadana
                  Se enriquecerá trabajando los proyectos de manera que permita desarrollar
           habilidades, conocimientos y disposiciones que contribuyan activamente a la tolerancia,
           la pluralidad de ideas para cultivar la cooperación y respetar las diferencias.
           Competencia emprendedora
                Se fomentará al potenciar que los estudiantes trabajen con autonomía e iniciativa
           personal al tener que barajar posibilidades y encontrar soluciones diversas, originales e
           innovadoras, en un contexto de incertidumbre.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                Se trabajará continuamente con el planteamiento del taller para la
           experimentación de diferentes técnicas de creación de imágenes, que llevan al
           alumnado a expresarse mediante imágenes de todo tipo con actitud abierta y
           respetuosa, como fuente de enriquecimiento y disfrute personal.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                En el caso del Taller de Artes Plásticas, las competencias específicas se
           desarrollan en cinco ejes conectados entre sí.
                La primera competencia introduce diferentes técnicas artísticas contextualizadas
           en momentos de la evolución de las artes para comprender cómo han ido cambiando y
           han contribuido a esa transformación. Entronca con la segunda competencia, que se
           enfoca en los procesos creativos que permitirán al alumnado valorar tanto el propio
           proceso como los resultados que consigan, por la importancia que se le dará a la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49468


           búsqueda de soluciones. La tercera competencia relacionara esa búsqueda de
           soluciones con la comunicación propia, llevando las técnicas hacia la expresión de
           sentimientos, ideas y emociones para personalizar las producciones que realicen. La
           cuarta competencia se centra en la capacidad de experimentar y la gestión de los
           resultados que se vayan obteniendo, teniendo en cuenta la sostenibilidad de los
           materiales utilizados. La quinta competencia conecta los recursos creativos con el
           mundo digital, completando las posibilidades creativas que se ponen al alcance del
           alumnado.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Taller
           de Artes Plásticas se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Taller de Artes Plásticas se estructuran en cuatro bloques, a
           saber:
                 A. El proyecto creativo.
                 Estrategias, factores, fases y secuenciación de un proyecto para poder sacarle el
           máximo partido a la creatividad, así como la organización y mantenimiento del espacio
           y equipo de trabajo.
                 B. Técnicas de expresión bidimensionales.
                 Abanico de técnicas de trabajo en dos dimensiones, en relación con los materiales
           de trabajo más adecuados, que permitan buscar diferentes soluciones plásticas al
           planteamiento de cada proyecto.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49469


                 C. Técnicas de expresión tridimensionales.
                 Abanico de técnicas de trabajo en tres dimensiones, en relación con los materiales
           de trabajo más adecuados, que permitan buscar diferentes soluciones plásticas al
           planteamiento de cada proyecto.
                 D. Técnicas digitales aplicables para la expresión artística.
                 Conocimientos y familiarización con los recursos digitales de creación y
           tratamiento de imágenes para aplicar a proyectos de diseño y audiovisuales.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Taller de Artes Plásticas a partir
           de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Esta materia es eminentemente práctica, aunque tenga una base teórica, a la vez
           que creativa, flexible, activa y participativa, para potenciar el aprendizaje competencial,
           favoreciendo la autonomía, la reflexión y el pensamiento crítico, así como la motivación
           y despertar el interés por aprender. La naturaleza competencial de la materia permite
           establecer una continuidad en el tratamiento de los contenidos a lo largo de todo el
           curso, de forma que el alumnado pueda relacionar y progresar, retomando cada nuevo
           proceso allí donde se dejó anteriormente, y alcanzar progresivamente mayores niveles
           de complejidad.
                 El proceso educativo debe ser enfocado a la realización de proyectos sencillos de
           creación de imágenes de diferentes tipos, orientados a situaciones cercanas al
           alumnado, propiciando un desarrollo activo, autónomo y responsable, y enfatizando el
           enfoque experimental y creativo. Para lograrlo, se reforzará la comprensión e
           interpretación de referentes estéticos como base para la aplicación de técnicas y
           tecnologías propias de los lenguajes artísticos y visuales, destacando la importancia de
           los procesos más que los resultados, así como la reflexión derivada de los análisis de
           los frutos de la experimentación para incorporar los aprendizajes adquiridos a las
           siguientes creaciones, Los planteamientos de trabajo habrán de ser abiertos, es decir,
           propuestas que permitan al alumnado soluciones diversas.
                 Al tratarse de una materia centrada en la práctica, se propone el uso de
           las metodologías activas que incentiven el espíritu crítico del alumnado y, por tanto, lo
           sitúen como vertebrador de su propio aprendizaje, lo que redundará en maduración y
           autonomía. Los materiales para el desarrollo curricular serán múltiples, incorporando a
           los convencionales otros innovadores, ofreciendo la posibilidad de utilizar herramientas
           y técnicas diferentes, que posibiliten nuevas destrezas, motivaciones e inquietudes.
                 Los proyectos planteados se podrán realizar de forma individual o grupal,
           reforzando la cooperación, la solidaridad y el respeto por las distintas opiniones, para la
           adquisición de aprendizajes de manera conjunta. Las actividades no deben vincularse
           únicamente al aula, también se considerarán otros espacios, como el centro educativo,
           el entorno urbano o natural, aunque resulta imprescindible contar con un aula específica
           que atienda al carácter experimental y a la gran variedad de técnicas que deben tratarse.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Taller de Artes Plásticas.
                Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. La evaluación será competencial, como el proceso de
           enseñanza, y continua, con el fin de detectar las dificultades en el momento que se
           producen, averiguar las causas y, sus consecuencias, adoptando medidas que permitan

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49470


           al alumnado seguir su proceso de aprendizaje. Para ello se recomienda centrarse en las
           técnicas de análisis de desempeño, que posibilitan valorar tanto el proceso, al que se
           da tanta importancia en el Taller, la dedicación al proyecto y las destrezas adquiridas
           durante el trabajo en el aula, como el resultado. Los instrumentos de evaluación serían
           la elaboración de portfolios, o el desarrollo de proyectos o trabajos de investigación, a
           los que se podrían sumar, de manera complementaria, instrumentos propios de técnicas
           de observación, registro diario o escala de actitudes, y de rendimiento, pruebas orales,
           escritas o prácticas.
           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                  En el ámbito educativo, en el contexto del centro, se puede plantear que el
           alumnado del Taller diseñe la señalética de todos los espacios, lo que los llevará a
           analizar las funciones de los distintos estamentos educativos (jefatura, dirección,
           departamentos, entre otros) para poder representarlas adecuadamente, fomentando la
           reflexión y la comprensión.
                 En el ámbito personal, en un contexto de convivencia, se puede plantear la
           búsqueda de información por diferentes medios sobre el tema propuesto (acoso,
           violencia, racismo...) para reflexionar sobre las consecuencias, y que sirva de base para
           la creación de carteles con propuestas de solución de la situación, que les permitirá la
           concienciación ante el problema y la mejora de autoestima.
                 En lo que respecta al ámbito social, en un contexto de conciencia ambiental, se
           puede plantear la creación de un sistema de reciclaje, con una cartelería diseñada para
           reciclar, reutilizar y reducir, a partir del análisis de las consecuencias que producen en
           el medio ambiente los residuos generados en el Taller de Artes Plásticas, propiciando
           la concienciación en la protección y conservación del medio ambiente.
                 En lo referente al ámbito profesional, en un contexto de trabajo personal se
           plantean situaciones de falta de inteligencia espacial o creatividad. Mediante la
           propuesta de realizar fotografías planteando soluciones diferentes, con distintos ángulos
           y puntos de vista, realizarán composiciones mediante software específicos, que les
           permitirá desarrollar el sentido de la lateralidad, la percepción y estimular la creatividad.
           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                  Taller de Artes Plásticas es una materia vinculada con muchas otras. La geometría
           se aplica en la composición de las imágenes, que se relacionan con los textos
           lingüísticos a través de la ilustración, los cómics y el diseño gráfico. Física y Química y
           la Biología y Geología están directamente relacionadas con la fotografía, que utiliza
           recursos digitales, como el diseño, que conectan con tecnología. Geografía e Historia
           ayuda a entender y ser conscientes de la evolución de la creatividad desde la época de
           la cultura clásica. Esta conexión enriquecerá el desarrollo de los procesos de trabajo,
           relacionando el lenguaje visual con otros lenguajes y ámbitos de conocimiento
           planteando situaciones de aprendizaje conjuntas. La interdisciplinaridad favorecerá un

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49471


           tratamiento de la materia con relaciones variadas, enriquecedoras y conectadas con el
           entorno más cercano del alumnado. Esto requiere por parte del alumnado una actitud
           abierta, activa, colaborativa y reflexiva que les permitirá construir una cultura personal a
           través de la adquisición globalizada de las competencias conectadas de varias materias
           complementarias, desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir
           conocimientos y destrezas de una materia a otra.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1.Conocer la importancia de las diferentes manifestaciones artísticas tradicionales y
           contemporáneas que han sucedido en diferentes momentos de la historia, y descubrir
           la práctica artística como un medio para expresar ideas y sentimientos de forma creativa,
           mostrando interés por las principales técnicas, recursos y convenciones de lenguajes
           artísticos, identificando herramientas y destrezas necesarias para integrarlos en la
           realización de un proyecto artístico con su propia identidad cultural.
           El trabajo en un taller debe partir del conocimiento de los procedimientos y técnicas
           aplicables a cada material para llevar a buen término sus creaciones. El proceso creativo
           ha ido evolucionando a lo largo de la historia de la humanidad en función de los avances
           que el ser humano ha ido conquistando, avances que han afectado a la forma misma de
           crear que actualmente tenemos. Conocer las manifestaciones artísticas
           contemporáneas y entender cómo han llegado a este punto desde los orígenes de la
           creación artística, permitirá al alumnado desarrollar al máximo su espíritu creativo.
           La contextualización de las creaciones artísticas es fundamental para que el alumnado
           entienda la evolución de las técnicas y los procesos desde el inicio hasta su aplicación
           en la actualidad; les permite entender la evolución artística, participar de ella siguiendo
           los ejemplos de los artistas y conocer los materiales, técnicas y procedimientos creativos
           más relevantes, entendiendo por qué y cómo se usaron. Todo esto propicia que el
           alumnado los valore, los disfrute y abra su mente para aprender a elegir las técnicas y
           procesos adecuados a los proyectos y tareas que se vayan a desarrollar en el taller; y
           para encontrarles nuevas, personales y creativas formas de aplicación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, CD1, CC3, CCEC1, CCEC2.
           2.Entender y aplicar las fases del proceso creativo en tareas individuales o en grupo,
           incorporando las destrezas necesarias para aplicarlas a proyectos y/o tareas de diversa
           índole, para valorar tanto el proceso como el producto final y experimentar las diferentes
           posibilidades creativas.
           El proceso de creación artística solo puede ser apreciado en toda su dimensión cuando
           es vivenciado como un todo interconectado en diferentes fases, todas ellas
           imprescindibles. El conocimiento, experimentación y posterior aplicación consciente de
           estas diferentes fases a proyectos y ejercicios diversos, usando diferentes materiales y
           soportes, desarrolla en el alumno alumnado múltiples habilidades y destrezas y lo
           conduce hacia soluciones creativas de todo tipo. Este proceso enriquece su inteligencia
           emocional, predisponiéndolo para afrontar cada nuevo reto creativo desde una
           perspectiva positiva y abierta. Cuando este proceso se desarrolla en grupo, le enseña a
           valorar, respetar y compartir lo mejor de cada uno, para alcanzar soluciones
           cooperativas satisfactorias a las necesidades de trabajo planteadas.
           Finalmente, conocer el proceso creativo ayuda a ver que la búsqueda de soluciones es
           tan importante, o más, que el resultado, que no siempre es inmediato, y le lleva a
           conocer sus ritmos interiores de creación. Así planteada, la búsqueda de soluciones

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49472


           plásticas se convierte en sí misma en un factor de desarrollo personal además de un
           recurso para lograr un fin.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC4.
           3. Realizar proyectos y/o tareas, experimentando con diferentes técnicas y
           procedimientos de elaboración para descubrir las posibilidades de la expresión plástica
           como forma de expresión de sentimientos, ideas, emociones, así como enriquecer y
           personalizar las producciones.
           Toda representación plástica se apoya en técnicas que posibiliten la investigación de
           muy diferentes soluciones creativas. La experimentación práctica conduce al alumnado
           a un proceso de reflexión empírico en el que busca dichas soluciones desde su propia
           visión y su bagaje personal y artístico. Para personalizar su forma de expresión, ayudará
           mucho al alumnado el tener un conocimiento de las diferentes técnicas pictóricas, del
           dibujo y la estampación, así como también de las relacionadas con la elaboración de
           formas en tres dimensiones. El conocimiento de estos aspectos aporta al alumnado la
           destreza y la libertad suficientes para poder abordar y plasmar sus ideas personales y
           expresar sus sentimientos con imaginación y creatividad. El adquirir estas destrezas
           posibilita que el alumnado ejercite la improvisación dentro de su proceso de búsqueda
           y pueda incorporar sus descubrimientos con soltura a las producciones propuestas, al
           tiempo que agudiza su sentido crítico y aumenta su autoestima.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CD2, CPSAA1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3, CCEC3, CCEC4.
           4. Conocer e investigar de forma creativa las posibilidades expresivas y constructivas
           de materiales y soportes, teniendo en cuenta criterios de uso responsable y sostenible
           de los materiales, para desarrollar la capacidad de resolución de las dificultades propias
           del proceso creativo.
           La práctica creativa requiere de una actitud investigadora y curiosa; pero también, de un
           conocimiento de distintos materiales y soportes y de un correcto criterio de elección de
           los mismos. El alumnado, a través del conocimiento y la experimentación, decide qué
           materiales y procedimientos se adaptan mejor a sus objetivos. Sus elecciones le
           introducen de lleno en el proceso creativo, en sus dificultades y logros; ejercitando sus
           destrezas, su adaptabilidad y capacidad de respuesta ante las dificultades que van
           surgiendo y fomentando su capacidad crítica y autoevaluativa. En este proceso, la
           superación de las dificultades aumenta su confianza, y lo estimula y empuja hacia
           nuevos retos que se superarán en base a lo aprendido con anterioridad.
           Es asimismo importante que el alumnado sea consciente del impacto que tiene sobre el
           medio ambiente la elección de materiales y técnicas; para incorporar a su sensibilidad
           creativa una mentalidad de uso responsable de los mismos, respetuosa con el planeta
           y compatible en todo momento con sus necesidades expresivas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil
           de salida: STEM2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE1, CE3, CCEC4.
           5. Descubrir las posibilidades constructivas y narrativas de las tecnologías digitales
           mediante la puesta en práctica de forma creativa de proyectos audiovisuales y de
           diseño, para potenciar el disfrute de la representación y transformación de la realidad.
           Las tecnologías digitales que se han impuesto en los últimos años permiten un
           acercamiento a las representaciones visuales complementario al ofrecido por las
           técnicas y procedimientos tradicionales. Los lenguajes audiovisuales se han beneficiado
           enormemente de estas tecnologías que han facilitado los procesos y han permitido un
           acercamiento más fácil a su uso por todo el mundo. El alumnado puede experimentar
           con ellos como nunca se había podido hacer antes gracias a los dispositivos que tienen

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49473


           en sus bolsillos. Buscar y probar las posibilidades constructivas y narrativas que nos
           ofrecen, tanto por sí mismas como en combinación con las demás técnicas, permitirá
           que el alumnado se enfrente a la creación con una nueva perspectiva para poder
           abordar otras áreas como el diseño, el cine o el net-art.
           La manipulación para la transformación de la realidad en imágenes de todo tipo, o la
           manipulación de imágenes previas, se suma a los demás procesos como recurso
           creativo haciendo disfrutar al alumno con la elaboración de nuevas y variadas soluciones
           tan afines a la realidad digital que vive su generación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM3, STEM4, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE3, CCEC3,
           CCEC4.

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Investigar técnicas, materiales y procesos utilizados por los creadores en obras
           plásticas y visuales, valorando sus cualidades plásticas y expresivas,
           contextualizándolos en las corrientes artísticas correspondientes, teniendo en cuenta la
           evolución tecnológica de cada época histórica en el uso de las técnicas y los procesos
           artísticos, e incorporando la perspectiva de género. (CCL1, CCL5, CP1, CD1, CC3,
           CCEC1)
           1.2 Comprender cómo las creaciones artísticas tradicionales sirven de base a las
           creaciones del mundo contemporáneo en todas sus disciplinas; aportando preceptos
           compositivos, formales y expresivos a través del diseño, en todas sus facetas, la
           fotografía, el cine, entre otras, e incorporando a estos preceptos las posibilidades
           creativas de las tecnologías digitales. (CCL2, CD1, CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1 Conocer y aplicar las fases del proceso creativo en producciones individuales o de
           grupo, valorando su carácter procesual, para promover el desarrollo de la creatividad y
           la sensibilidad artística del alumno alumnado. (STEM2, CD1, CPSAA3, CE3)
           2.2 Trabajar de forma cooperativa, asumiendo roles, planificando y repartiendo tareas:
           buscando soluciones adecuadas a las necesidades planteadas, huyendo de todo tipo
           de representaciones discriminatorias por motivos culturales, raciales o de
           género. (CCL1, STEM3, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC4)
           Competencia específica 3
           3.1 Experimentar con las técnicas y los procesos elegidos en composiciones que
           respondan a propuestas de trabajo externas o a intereses propios, utilizando diferentes
           lenguajes artísticos y visuales, buscando soluciones alternativas y de carácter personal.
           (CD2, CPSAA1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3, CCEC3)
           3.2 Conocer las principales técnicas de representación bidimensional y tridimensionales
           y aplicarlas en diferentes proyectos o tareas, desarrollando la autoestima y aplicándolas
           con imaginación y sentido crítico. (CD2, CPSAA1, CC3, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 4
           4.1 Elegir los materiales y/o soportes tradicionales o contemporáneos y los procesos de
           manipulación adecuados para cada proyecto o tarea, aplicables en el aula, mostrando
           interés por aprender las características fundamentales de cada uno de ellos, tomando
           en consideración el impacto medioambiental de los materiales usados para realizar
           creaciones originales. (STEM2, CPSAA1, CE1, CCEC4)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 49474


           4.2 Valorar, a lo largo de todo el desarrollo creativo, el proceso de toma de decisiones
           mostrando una actitud sincera y autocrítica: aceptando los errores con ánimo
           de superación, realizando propuestas de posibles mejoras que permitan afianzar la
           confianza en lo conseguido y mostrando una actitud abierta, positiva y curiosa necesaria
           para seguir progresando. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE1, CE3)
           Competencia específica 5
           5.1 Experimentar, individual o colectivamente, con diferentes lenguajes audiovisuales,
           transmitiendo un mensaje, tanto personal como a partir de una propuesta, teniendo en
           cuenta las diferentes posibilidades constructivas y justificando la elección
           tomada. (STEM3, CD2, CD3, CE3, CCEC3, CCEC4)
           5.2 Presentar proyectos o tareas en diferentes formatos y/o soportes, desde los bocetos
           iniciales hasta el producto final, aplicando conceptos básicos de diseño, teniendo en
           cuenta a quién se quiere mostrar, valorando la repercusión del trabajo finalizado y
           explicando todo el proceso de trabajo llevado a cabo para estimarlo tanto como la obra
           acabada, argumentando las elecciones tomadas en su desarrollo. (CCL1, STEM4, CD2,
           CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3)
                                                 Contenidos
           A. El proyecto creativo.
              -   Proyectos de producciones artísticas: fases y secuenciación: Investigación
                  planificación, desarrollo, realización, difusión y evaluación.
              -   Estrategias y técnicas creativas.
              -   Organización y mantenimiento del espacio y equipo de trabajo.
              -   Acabado y conservación de las obras.
              -   Factores del proceso creativo: elección de materiales y técnicas en función del
                  impacto ambiental y la creación sostenible.
           B. Técnicas de Expresión Bidimensionales
              -   Soportes. Tipos.
              -   El papel como soporte y material. Aplicaciones
              -   Técnicas de dibujo
              -   Encajado, proporción y técnicas de medida.
              -   Luces y sombras.
              -   Técnicas de pintura.
              -   Técnicas mixtas.
              -   Arte mural y grafiti. Técnicas pictóricas para superficies murales.
              -   Técnicas de grabado y estampación. Herramientas y utensilios apropiados.
                  Materiales. Usos del grabado en técnicas artesanas.
              -   La comunicación visual y el diseño.
              -   Las formas básicas del diseño.
              -   Áreas de aplicación del diseño gráfico.
              -   Análisis y estudio de materiales reciclables.
              -   Creación a partir de la reutilización de obras bidimensionales previas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49475


              -   Estudio y análisis de diferentes artistas y sus técnicas.
           C. Técnicas de Expresión Tridimensionales
              -   Soportes. Tipos.
              -   Herramientas y utensilios.
              -   El papel como soporte y material. Estructuras. Aplicaciones
              -   Taller del escultor.
              -   Técnicas aditivas básicas.
              -   Técnicas sustractivas básicas.
              -   Técnicas de ensamblaje básicas.
              -   Técnicas y materiales básicos de reproducción. Moldes y vaciado. Presión sobre
                  materiales rígidos.
              -   Técnicas y procedimientos de acabados básicos: texturas y tratamientos
                  cromáticos.
              -   Maquetas.
              -   Generación del volumen a partir de una estructura bidimensional.
              -   Análisis y estudio de materiales reciclables.
              -   Restauración de objetos antiguos. Procesos y técnicas.
              -   Creación a partir de la reutilización de obras tridimensionales previas.
              -   El lenguaje tridimensional como medio de comunicación y expresión.
              -   Estudio y análisis de diferentes artistas y sus técnicas.
              -   Land-Art, Arte Povera y Ready Made. Arte Objetual y Conceptual. La instalación
                  artística.
           D. Tecnologías digitales aplicables para la expresión artística.
              -   Programas informáticos de dibujo bidimensional. Programas vectoriales.
              -   La cámara fotográfica. Fotografía digital con cámaras y móviles.
              -   Programas informáticos de edición y retoque fotográfico.
              -   Programas informáticos de maquetación y edición gráfica.
              -   Programas informáticos de diseño y modelaje en 3D.
              -   Aplicaciones informáticas para la realización de grafitis.
              -   Aplicaciones informáticas para la realización de anamorfosis.
              -   Las tecnologías de la información y comunicación aplicadas al proyecto y a su
                  presentación.
              -   Estudio y análisis de diferentes fotógrafos, diseñadores, artistas urbanos, y sus
                  técnicas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49476


                                     TALLER DE EXPRESIÓN MUSICAL

                  La enseñanza de Taller de Expresión Musical se concibe desde una perspectiva
           práctica, con el fin de procurar la adquisición progresiva de destrezas y recursos del
           alumnado para “hacer música” a partir de la creación y la interpretación de forma
           individual y en grupo. Esto posibilita el desarrollo de la personalidad del alumnado
           estimulando la socialización, la colaboración y el trabajo en equipo, movilizando de
           forma especial los vínculos afectivos entre compañeros y el respeto mutuo.
                 El desarrollo de las habilidades implicadas en la práctica musical favorece la
           consolidación de destrezas y actitudes que contribuyen al aprendizaje global del alumno.
           El ejercicio de la memoria auditiva, la concentración, el trabajo de habilidades motoras,
           el desarrollo de las capacidades de percepción y de expresión musical, la utilización de
           formas de pensamiento y de un lenguaje no verbal, suponen una aportación sustancial
           muy importante al desarrollo cognitivo del alumno, donde la música será vivida como
           una experiencia enriquecedora y motivadora dando continuidad a la formación recibida
           en segundo de educación secundaria obligatoria y constituyendo el punto de partida
           para la Música de cuarto de educación secundaria obligatoria.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Taller de Expresión Musical permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                Esta materia pretende que la expresión musical sirva como reflejo de sociedades
           pasadas y de la actual contribuyendo al desarrollo emocional cognitivo y psicomotriz del
           alumnado.
                 Para ello, partimos del trabajo con la parte más física relacionada con la práctica
           vocal, instrumental y corporal; con la mejora de la respiración y la posición corporal, para
           conseguir una escucha activa y llegar a la creación e interpretación musical.
                 Mediante la creación de proyectos y propuestas musicales individuales y/o
           colectivas contribuimos a que se desarrolle la confianza en uno mismo y el
           reconocimiento por parte del grupo, así como su aportación al conjunto. También
           permite superar limitaciones individuales al contar con el apoyo de los demás.
                 La utilización de diversas fuentes de información abre al alumnado un abanico de
           posibilidades que le sirven como apoyo en la práctica de la expresión musical en su
           conjunto.
                 El profesorado utilizará con los alumnos los instrumentos y materiales del aula
           para realizar las creaciones artísticas e incorporará aquellos otros que puedan aportar
           los propios alumnos y que enriquezcan las propuestas.
                  Esta materia aporta la posibilidad de introducir la actividad musical extraescolar
           dentro de la educación obligatoria y se funde en un mismo fin: estimar los logros
           individuales y colectivos.
                 Por último, Taller de Expresión Musical aporta una actitud alejada de los
           estereotipos sexistas y un vínculo entre la educación musical, los sentimientos y las
           emociones.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 49477


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Taller de Expresión Musical contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Permite al alumnado comprender, interpretar los mensajes escritos, orales o
           multimodales para el desarrollo de las actividades y proyectos musicales que se lleven
           a cabo de forma individual o en grupo.
           Competencia plurilingüe
                 Dentro de esta materia, que es eminentemente práctica, es esencial el uso,
           visualización y valoración de diferentes idiomas que acercan al alumnado al ámbito
           cultural de diferentes sociedades.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 Es esencial para la lectura y comprensión de gráficos. Para ello serán necesarias
           las herramientas y destrezas científicas para el análisis de los proyectos musicales.
           Competencia digital
               Implica el uso creativo, crítico y seguro de las tecnologías de la información y la
           comunicación. Permite el uso de distintas fuentes para la búsqueda de información y
           manejar las herramientas digitales para la construcción del conocimiento.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                  Permite al alumno que se inicie y se organice en el aprendizaje y que lo mantenga
           a lo largo de su vida. Le permite gestionar recursos, estrategias y tomar conciencia del
           aprendizaje, a través del desarrollo de las habilidades musicales.
           Competencia ciudadana
                  Es una competencia que en esta materia transmite al alumnado la importancia de
           participar en contextos artísticos y culturales de manera que actúen como ciudadanos
           responsables valorando críticamente la Agenda 2030.
           Competencia emprendedora
                 Conlleva la creación e interpretación de proyectos musicales para ponderar
           diferentes posibilidades, planificación y capacidad de gestionar los conocimientos para
           alcanzar los objetivos propuestos.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Implica reflexionar sobre lo trabajado respetando las ideas expresadas de forma
           creativa a través de diferentes culturas y manifestaciones artísticas. Esto da confianza
           al alumnado y le permite interactuar con el entorno cultural.


           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                Para el Taller de Expresión Musical se exponen cuatro competencias específicas
           que presentan la conexión adecuada para desarrollar la materia.
                 Se pretende con la primera de las competencias potenciar la práctica musical
           colectiva y sus implicaciones en el desarrollo social y afectivo del alumnado. Con la
           segunda, al manifestar sentimientos y emociones a través de producciones musicales,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49478


           el alumnado puede mejorar su autoestima. La tercera permite que la creación musical
           convierta las ideas en una producción. La cuarta competencia se centra en utilizar
           instrumentos, cuerpo y voz a través de herramientas digitales conociendo las técnicas
           de información y comunicación para elaborar y difundir la creación musical.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Taller
           de Expresión Musical se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Taller de Expresión Musical se estructuran en tres bloques, a
           saber:
                 Técnica vocal, instrumental y de expresión corporal, que engloba aquellos
           contenidos que permiten aportar al alumnado las herramientas necesarias para la
           interpretación instrumental, vocal o coreográfica de distintas obras.
                  Un segundo bloque de Creación musical, que pretende la adquisición de recursos
           de exploración y construcción musical para el desarrollo de la expresión musical tanto
           individual como colectiva. El trabajo cooperativo basado en proyectos grupales les
           ayudará a adquirir y reforzar valores como la tolerancia, el respeto y la capacidad de
           adaptación.
                 El último bloque, Actitudes para la práctica e interpretación musical, se centra en
           el conjunto de actitudes básicas necesarias para que las experiencias musicales se
           desarrollen de una forma óptima, pudiendo aplicar estos valores a su vida diaria.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49479


           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Taller de Expresión Musical a
           partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 Las orientaciones metodológicas se refieren al conjunto de estilos, estrategias,
           técnicas, recursos, materiales y métodos que han sido organizados y planificados por el
           profesorado de manera consciente y reflexiva, con la finalidad de alcanzar un sistema
           educativo abierto y dinámico que contribuya a desarrollar el potencial y talento del
           alumnado.
                  La asimilación y aprendizaje significativo del Taller de Expresión Musical debe
           basarse en un proceso de enseñanza-aprendizaje activo, en una metodología práctica,
           que favorezca la participación, experimentación y motivación del alumnado. Partiendo
           de la imitación y la repetición, el alumnado pasará de la interpretación al descubrimiento
           de los procesos de improvisación y creación musical.
                La elección de un repertorio musical adecuado para las actividades a desarrollar
           es fundamental y tendrá en cuenta no sólo la edad o madurez del alumnado, sino
           también su calidad musical y nivel de dificultad técnica. Ha de ser variado para
           adaptarse a las necesidades e intereses del alumnado.
                  En el Taller de Expresión Musical se desarrollarán estrategias metodológicas
           individuales y colectivas, como la interpretación, improvisación y creación de partituras,
           la experimentación a través de diferentes fuentes sonoras, aprendizajes basados en
           proyectos, etc, que faciliten la asimilación de los contenidos. La interpretación en público
           del repertorio trabajado será un elemento especialmente motivador que situará la
           experiencia musical del aula en su verdadera dimensión.
                  Los recursos (soportes y materiales) utilizados en el aula deberán ser lo más
           variados posibles: la voz y el propio cuerpo, instrumentos Orff, cotidiófonos, partituras,
           musicogramas, audiciones, juegos educativos, audiovisuales, es decir, todos aquellos
           soportes que posibiliten un aprendizaje para todo el alumnado. Las herramientas
           digitales se utilizarán de manera habitual para el desarrollo del currículo.
                  La distribución de los agrupamientos, de los tiempos y de los espacios será
           flexible, desde el conjunto de todo el grupo hasta formaciones más reducidas, incluida
           la interpretación individual. Todo ello para dar respuesta a las necesidades e intereses
           del alumnado, respetando su ritmo de aprendizaje y el desarrollo de la propuesta
           planteada en las diferentes situaciones de aprendizaje.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Taller de Expresión Musical.
                 La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua, formativa
           e integradora, basada en un enfoque constructivista, con la finalidad de que la
           evaluación sea competencial.
                   Las técnicas e instrumentos a utilizar en el proceso de evaluación serán variados,
           facilitando la evaluación del alumnado como parte integral del proceso de enseñanza y
           aprendizaje.
                 Entre las técnicas o procedimientos más eficaces para esta materia se pueden
           destacar los registros, rúbricas y guías de observación; portfolios y trabajos de
           investigación, como técnicas de análisis; y pruebas orales y/o escritas para comprobar
           el resultado pedagógico final.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49480


           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia
           y las actividades extraescolares y complementarias, se pueden diseñar actividades de
           interpretación, dentro y fuera del centro, donde el alumnado adopte diversos papeles o
           roles relacionados con el aprendizaje para profundizar en aspectos teóricos como, por
           ejemplo, la práctica de técnicas instrumentales, vocales y corporales.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la gestión de
           las emociones y desarrollo de la autonomía, se pueden plantear situaciones que les
           permitan explorar las posibilidades expresivas y creativas de la voz, los instrumentos y
           el propio cuerpo.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la multiculturalidad,
           la desigualdad social, las normas de convivencia, se puede plantear situaciones de
           interpretación en grupo en las que haya que adaptarse a los requerimientos del conjunto.
                  Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto del trabajo en
           equipo, la motivación extrínseca e intrínseca, se pueden plantear propuestas musicales
           (concierto, teatro-musicalizado, musical...), que requieran una colaboración estrecha
           entre el alumnado para poder desarrollar un proyecto musical, que necesita la
           participación de distintos perfiles profesionales.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                Teniendo en cuenta la importancia de la música en la vida del alumnado de
           educación secundaria obligatoria es lógico pensar en la música como una de las
           herramientas interdisciplinares más eficaces para la educación.
                 Desde el Taller de Expresión musical se podrían plantear proyectos
           interdisciplinares con las siguientes materias:
                  Con la materia Lengua Castellana y Literatura, dado que los códigos musicales y
           literarios interaccionan entre sí y se retroalimentan mutuamente.
                 Con la materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual, puesto que combinando
           los procesos de enseñanza y aprendizaje artístico y musical se ponen en marcha
           numerosos elementos que van a favorecer un aprendizaje significativo y globalizador en
           el estudiante.
                 Con la materia Lengua Extranjera: es evidente que la música trabaja la audición,
           por lo tanto, la música no solo puede ayudar al alumnado a mejorar su pronunciación en
           una lengua extranjera, sino que afecta a toda su percepción sobre la capacidad de
           lograrlo o no y, por lo tanto, a la motivación sostenida que es imprescindible en el
           aprendizaje de lenguas.
                Con la materia Educación Física porque a través de la exploración corporal y
           musical se desarrollan competencias relacionadas con la percepción, interpretación,

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49481


           creación e improvisación. Los ritmos, la danza y el juego van a ser los recursos utilizados
           para poder trabajar la música y el movimiento en el aula.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Potenciar las habilidades y técnicas propias de la práctica musical a través de la voz,
           los instrumentos y el cuerpo para favorecer el desarrollo de destrezas y actitudes que
           contribuyan al aprendizaje global del alumno.
           Esta competencia contribuye a que el alumnado explore diferentes posibilidades de
           diversas fuentes sonoras y que practique habilidades técnicas para la interpretación a
           nivel vocal, instrumental y corporal. Con la interpretación obtendremos una
           predisposición a mejorar las capacidades técnicas y las formas de expresión.
           Con la voz se adquirirán destrezas relativas a la respiración y la emisión de sonidos. El
           gusto por el canto está unido al disfrute de la voz. En su sentido de lenguaje y canto,
           es un importante instrumento expresivo y comunicativo, pues la voz ha unido a los seres
           humanos de diferentes culturas.
           Con la práctica instrumental el alumnado desarrolla capacidades motrices mediante la
           coordinación auditiva, visual y táctil. Interpretar en grupo implica que cada alumno
           participa según sus posibilidades. Esta interpretación en grupo provoca curiosidad y
           estimulación auditiva, esenciales para la experiencia de la escucha, así como
           adquisición    de     conocimientos       sobre    afinación,  estructuras     rítmicas,
           melódicas, armónicas, planos sonoros y relación entre el carácter y el timbre.
           Con el movimiento y la danza se potencia la coordinación corporal, se estimula la
           audición y constituyen una forma de comunicación interpersonal. El movimiento es una
           forma básica de aprendizaje activo porque crea hábitos de equilibrio musical y
           expresión de sensaciones. Con la danza se realizan acciones creativas e interpretativas
           que exigen organización y capacidad de adaptarse a los demás.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP1, CP3, STEM3, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CE3,
           CCEC3.
           2. Manifestar sentimientos y emociones a través de la ejecución de producciones
           musicales que fomenten la creatividad y que sirvan como base de inspiración y creación
           de un lenguaje propio para desarrollar la identidad personal y la autoestima.
           En la práctica musical, de manera individual y/o en grupo, la voz, los instrumentos y el
           propio cuerpo son medios de expresión de emociones y sentimientos que fomentan la
           valoración de otro tipo de lenguajes comunicativos.
           A través de la interpretación de producciones musicales, abierto a todas las épocas y
           estilos, se potencia la práctica musical colectiva y sus implicaciones en el desarrollo
           social y afectivo del alumnado. Desarrollan la iniciativa, la imaginación y la creatividad,
           expresadas a través de diferentes códigos artísticos. Al mismo tiempo, se trabaja la
           capacidad de reflexionar, de forma crítica, sobre el valor de las expresiones artísticas.
           La integración en dinámicas de grupo creativas que fomenten un comportamiento social,
           solidario, tolerante, responsable y asertivo, les ayuda a superar inhibiciones, miedos y
           obstáculos comunicativos. Además, el conocimiento y la autoevaluación de sus propias
           aptitudes les permite investigar y mejorar sus capacidades creativas, de comunicación
           y de expresión de sentimientos, enriqueciendo su desarrollo global.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49482


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3,
           CCEC2, CCEC3.
           3. Valorar la importancia de la creación musical a través de un proceso artístico-musical
           que convierte una idea en un producto, fomentando que el alumnado adquiera
           autonomía e iniciativa personal para tomar decisiones con espíritu creativo y crítico.
           La creación incluye el desarrollo de la expresión musical tanto individual como colectiva
           a través de la adquisición de recursos de exploración y construcción que permitan al
           alumnado superar las limitaciones individuales a través del apoyo y la colaboración del
           grupo.
           La improvisación en la práctica instrumental, vocal y corporal, suscita experiencias
           motivadoras y facilita el conocimiento de aspectos musicales, didácticos y educativos.
           Un interesante punto de partida para las actividades de creación musicales es la puesta
           en marcha de proyectos que den coherencia al trabajo realizado en el aula y que
           permitan también, la posibilidad de interdisciplinariedad con otras materias que
           conforman el currículo de los alumnos. Estos proyectos pueden incluir, además, la
           realización de interpretaciones musicales con público que, por otro lado, funcionan
           como un elemento especialmente motivador y sitúan la experiencia musical del aula en
           su verdadera dimensión.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM3, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3,
           CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.
           4. Utilizar los instrumentos, el cuerpo y la voz, manteniendo una actitud activa y
           participativa para desarrollar proyectos artístico-musicales a través de herramientas
           digitales que favorezcan la experimentación y el conocimiento de las posibilidades que
           ofrecen las TIC y otras tecnologías del sonido.
           Llevar a la práctica los conocimientos previos adquiridos contribuye al aprendizaje
           significativo y a la construcción sólida del conocimiento. La elaboración de proyectos
           que combinen aspectos artísticos y musicales basados en el trabajo en el aula permite
           al alumnado trabajar de forma grupal aportando al mismo tiempo su experiencia
           individual para incentivar un proceso de creación propia apoyándose en el respeto
           mutuo dentro del grupo.
           La aplicación de las TIC a la música utilizando diversos soportes digitales y técnicas
           audiovisuales y sonoras amplía en gran medida las posibilidades de expresión
           artística, contribuye a la experimentación y facilita el desarrollo colaborativo de
           propuestas musicales y escénicas con una actitud activa y receptiva frente al proceso
           musical.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, CD1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC1,
           CC2, CC3, CCEC3, CCEC4.

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Valorar la capacidad de coordinación de la interpretación musical con respecto al
           grupo en el conjunto vocal e instrumental esforzándose por respetar la disciplina de
           trabajo. (CCL1, STEM3, CPSAA2, CPSAA3, CE3, CCEC3)
           1.2 Participar en la interpretación como parte integrante de una estructura musical más
           compleja siguiendo las pautas que marca la dirección musical, adaptándose a los


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49483


           requerimientos del conjunto y facilitando el trabajo del resto. (CCL1, CCL3, CCL5, CP1,
           CP3, STEM3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3)
           1.3 Conocer y practicar técnicas instrumentales, vocales y corporales, creando e
           interpretando diferentes composiciones musicales, tanto de manera grupal como
           individual, adquiriendo autoestima y conciencia global. (CCL1, CCL5, CP1, CP3,
           STEM3, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3)
           1.4 Ejercitar la audición de forma simultánea a la emisión, controlando conscientemente
           los parámetros y elementos básicos de la técnica vocal e instrumental, para mejorar la
           coordinación con respecto al grupo. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA2, CPSAA5)
           Competencia específica 2
           2.1 Explorar las posibilidades expresivas y creativas de la voz, los instrumentos y el
           propio cuerpo trabajando con desinhibición y espíritu crítico. (STEM3, CPSAA1,
           CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE3, CCEC2, CCEC3)
           2.2 Mostrar respeto a ideas, emociones y sentimientos del grupo facilitando el trabajo
           de sus compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CCEC3)


           2.3 Exponer de forma crítica la opinión personal respecto a la función de las artes
           escénicas, apreciando su importancia como medio de expresión de sentimientos,
           emociones, ideas y sensaciones. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, CPSAA3, CE2, CCEC2,
           CCEC3)
           2.4 Valorar de manera crítica todo tipo de músicas, afrontando de forma respetuosa la
           audición de dichas obras, para ampliar sus gustos y conocimientos y como fuente de
           enriquecimiento personal. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, CCEC2, CCEC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Utilizar de forma creativa los parámetros del sonido y los elementos básicos del
           lenguaje musical para improvisar, interpretar y crear fórmulas rítmicas y estructuras
           musicales elementales utilizando percusiones corporales, instrumentos y voces, y el
           movimiento. (CCL2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4)
           3.2 Desarrollar capacidades y destrezas orales y escritas, no verbales, gestuales y
           mímicas a través del movimiento y la expresión corporal, que aumenten el acervo
           expresivo y el repertorio comunicativo, favoreciendo el crecimiento artístico del
           alumnado a través del autoconocimiento. (CCL1, CCL2, CP2, STEM3, CPSAA1,
           CPSAA3, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC3, CCEC4)
           3.3 Valorar la importancia de la improvisación en la danza, explorando sus posibilidades
           expresivas, lúdicas y creativas. (CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4)
           3.4 Asumir las responsabilidades encomendadas y los riesgos en el desarrollo de las
           tareas o los proyectos, mostrando iniciativa personal, gestionando el trabajo del grupo y
           coordinando tareas y tiempos. (CCL1, STEM3, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5,
           CE1, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 4
           4.1 Producir composiciones vocales, instrumentales, coreográficas y multidisciplinares
           utilizando herramientas digitales, de forma individual y/o colaborativa. (CCL1, CCL3,
           CCL5, STEM3, CD1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC3,
           CCEC4)
           4.2 Utilizar de manera funcional y autónoma herramientas digitales como fuente de
           información en el aprendizaje musical facilitando el intercambio y conocimiento de
           experiencias. (CCL3, CD1, CD3, CPSAA1, CCEC4)

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49484


                                                 Contenidos

           A. Técnica vocal, instrumental y de expresión corporal.
              -   Estudio de aspectos del Lenguaje Musical necesarios para la interpretación vocal,
                  instrumental y coreográficas.
              -   Conocimiento básico de los instrumentos disponibles, de sus técnicas de
                  interpretación y de sus posibilidades expresivas.
              -   Clasificación de los diferentes tipos de voces y agrupaciones, atendiendo a sus
                  cualidades y parámetros musicales. La voz como vehículo de expresión,
                  creación y experimentación.
              -   Expresión corporal. Movimientos elementales y planos coreográficos. Acciones
                  básicas: gesto, posición y movimiento.
              -   Respiración y preparación corporal para abordar los trabajos de interpretación
                  vocal, instrumental y de movimiento y danza.
              -   Interpretación de un repertorio instrumental variado utilizando los instrumentos
                  del aula y percusión corporal.
              -   Interpretación de canciones en grupo e individualmente: monódicas, polifónicas,
                  “a capella” o con acompañamiento, karaoke y play-back.
              -   Aprendizaje de danzas de repertorio variado.
           B. Creación musical.
              -   Utilización del sonido y sus parámetros como materia prima en la creación de
                  piezas.
              -   Uso de los principios de construcción formal -repetición, contraste y variación-
                  en la creación de piezas musicales.
              -   La improvisación y la composición como recursos para la creación musical:
                  juegos de imitación con la voz, el movimiento y los instrumentos.
                  Improvisaciones rítmicas y melódicas con fonemas y textos diversos. Prosodia.
              -   Elaboración de coreografías sencillas utilizando los componentes del
                  movimiento, tomando conciencia del espacio en el que ese movimiento se
                  desarrolla.
              -   Uso de otros lenguajes -visual, literario, científico- como inspirador de los
                  procesos de creación musical.
              -   Utilización de notaciones no convencionales como apoyo de los procesos de
                  composición musical: grafías alternativas, representaciones verbales de los
                  sonidos, imágenes y lenguajes musicales fruto de la imaginación del alumnado.
              -   Audición de piezas musicales de distintos repertorios como inspiración para los
                  trabajos de creación en el aula.
              -   Reutilización de fragmentos musicales interpretados en el aula como material de
                  partida para nuevas creaciones.
              -   Aprendizaje y utilización de herramientas digitales para la elaboración y edición
                  de partituras, de composiciones musicales y de trabajos audiovisuales.
           C. Actitudes para la práctica e interpretación musical.
              -   El silencio como condición previa y parte constitutiva del discurso musical.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 49485


               -   Mantenimiento de una actitud adecuada que posibilite el trabajo de interpretación
                   musical y el respeto a los compañeros.
               -   El ensayo y el concierto: normas para su correcto desarrollo.
               -   Participación adecuada en la planificación, desarrollo y valoración de las
                   actividades de expresión musical que se lleven a cabo, aceptando y respetando
                   el papel que a cada uno le corresponda.
               -   Aceptación de las posibilidades expresivas personales y actitud de superación y
                   mejora de las mismas, favoreciendo la autoestima.
               -   Cuidado de los instrumentos del aula.
                                             TALLER DE FILOSOFÍA

                 Las actividades humanas han ido adquiriendo a lo largo de la historia un carácter
           cada vez más complejo y diverso, debido, en gran medida, al hecho de haber sido objeto
           de reflexión. Tal ha sido, y es, el papel de la filosofía. Se trata de una actividad intelectual
           que abarca todos los campos del saber, que cuestiona sus fundamentos, sus objetivos
           y sus procesos. El alumnado se encuentra con ella por vez primera de forma obligatoria
           en primero de bachillerato, y resulta conveniente un contacto previo, a través del Taller
           de Filosofía. Nunca ha sido más pertinente una formación adecuada para desarrollar la
           capacidad crítica que hoy en día, dada la ingente cantidad de información disponible
           para la ciudadanía. Taller de Filosofía propone un contacto con la actividad filosófica a
           través del desarrollo de las capacidades de análisis de la información, de la generación
           de opiniones propias bien fundamentadas, y de la correcta exposición de las mismas.
           Con tal finalidad se han diseñado sus contenidos, teniendo presentes los retos actuales
           de la sociedad contemplados en los ODS marcados por la ONU. Dichos contenidos se
           plantean como problemas que el alumnado debe aprender a enfrentar y resolver,
           poniéndole en contacto con autores y teorías propios de la filosofía.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Taller de Filosofía permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 La selección de los contenidos con los que se trabaja en la materia fomentan, en
           el plano social, la asunción de deberes y el conocimiento de los derechos como
           miembros de una ciudadanía democrática, tolerante y solidaria, que rechaza la
           discriminación y respeta las diferencias (de sexo, religiosas, etc.) y la igualdad de
           oportunidades.
                 En el plano personal, el abordaje del autoconocimiento, ha de proporcionar
           confianza en sí mismo, el desarrollo del sentido crítico y el fortalecimiento de sus
           capacidades afectivas como la empatía, conduciendo al rechazo de la violencia, el
           comportamiento sexista y los prejuicios, y la aceptación del respeto a la vida,
           comenzando por el respeto al propio cuerpo, a la diversidad sexual de los demás, y
           continuando con el del resto de seres vivos y el medio ambiente.
                Los hábitos de estudio y trabajo serán resultado del desarrollo de la disciplina
           como condición necesaria para el aprendizaje, imprescindibles en la actividad intelectual
           como es la filosófica, que desarrolla consecuentemente la capacidad de aprender a
           aprender.
                El trabajo con los problemas más importantes de la filosofía requiere el uso y
           manejo crítico de las diversas fuentes de información, especialmente las tecnológicas,


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                            Pág. 49486


           desde un planteamiento ético de dicho uso. Además, son temas propios de la materia
           el desarrollo de los métodos de las ciencias, la reflexión sobre el arte y la historia, y nada
           de ello es posible sin el domino de la expresión de las propias ideas en un correcto uso
           de la lengua.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave


               La materia Taller de Filosofía contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
                 Como materia introductoria a la filosofía, Taller de Filosofía plantea sus problemas
           más característicos de una forma práctica, constituyéndose en una herramienta de
           enseñanza y aprendizaje especialmente adecuada para la adquisición de competencias
           ligadas a competencias clave concretas.
                 Así, dentro de la comunicación lingüística, la materia exige el desarrollo de un
           correcto uso del lenguaje, oral y escrito, tanto como vehículo de comunicación en
           contextos variados, como en la selección e interpretación de textos multimodales, y en
           la búsqueda del entendimiento y la producción de conocimiento, siempre teniendo como
           referente su uso desde valores propios de la convivencia democrática.
                  El conocimiento y análisis de términos filosóficos puede también constituir una
           puerta abierta a expresiones en distintas lenguas clásicas o modernas que exijan
           transferencias entre ellas como estrategia para ampliar el repertorio lingüístico
           individual.
                 Tales competencias, además, se hacen necesarias en el universo digital, donde
           la búsqueda de información convive con el debate y el diálogo para la comunicación y
           producción del conocimiento. Las competencias digitales se hacen imprescindibles para
           un alumnado que incluye el mundo digital como una parte más de su realidad y
           cotidianeidad.
                 Así mismo, la valoración de la propia salud y el desarrollo de los hábitos
           necesarios para lograr una autonomía en el plano del aprendizaje, son también tenidos
           en cuenta en el planteamiento de los problemas filosóficos que forman parte de los
           contenidos, todo ello dentro de la competencia personal, social y de aprender a
           aprender. Finalmente, el momento crítico en el que se encuentra la construcción de la
           propia identidad del alumnado, hacen que el abordaje de su inserción en la dimensión
           social sea apropiado para conseguir que se haga desde el respeto "al otro" en un sentido
           amplio.
                 La competencia ciudadana contempla así mismo la dimensión moral, desde una
           perspectiva de respeto y de rechazo a las actitudes y comportamientos discriminatorios
           o violentos.
                 El uso de materiales artísticos y estéticos como fuente de información, y la
           frecuente vinculación de la estética con el resto de ramas de filosofía fomenta la
           competencia en conciencia y expresión culturales.
                  Como elemento transversal más destacable, Taller de Filosofía forma el sentido
           crítico en el alumnado en todas las competencias, como característica fundamental en
           la formación de personas autónomas, no solo en el ámbito moral, sino también en el de
           la adquisición de conocimiento, capacidad de tomar decisiones, y siempre desde una
           perspectiva crítica acorde con los fundamentos científicos y el pensamiento lógico.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49487


           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 Las Competencias específicas de Taller de Filosofía se han formulado con el doble
           objetivo de servir como primer contacto con la actividad filosófica, desarrollando el
           dominio del diálogo y la argumentación, al tiempo que se conectan con las competencias
           clave. Para ello, se dirigen al diseño de actividades que impliquen la adquisición de
           habilidades propias del discurso y el razonamiento, tales como el análisis de medios de
           información, o textos de temáticas que van desde el ámbito científico al moral, pasando
           por campos diversos de la cultura. La selección de la información incluye el análisis de
           los argumentos, el estudio de sus fuentes, y la identificación de sus sesgos, prejuicios y
           falacias, para adquirir el hábito de fundamentar sólidamente las opiniones propias,
           siendo también capaz de expresarlas con rigor y corrección, siempre desde la asunción
           de los valores propios que deben definir una democracia moderna.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                 Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Taller
           de Filosofía se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán
           ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también
           contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                  Los contenidos de Taller de Filosofía se estructuran en tres bloques, a saber: una
           introducción a la materia filosófica que da paso al tratamiento de la lógica y la
           argumentación. El segundo bloque aborda los temas principales que han ocupado a la
           filosofía desde sus orígenes, los problemas del ser humano, el conocimiento y la
           realidad, abordando problemas actuales y cuestiones fundamentales en el ámbito

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49488


           científico. Finamente, el tercer bloque se centra en la más práctica de las disciplinas
           filosóficas, la ética, para dar paso a los problemas propios del arte que ocupan a la
           estética.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Taller de Filosofía a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                  La enseñanza de la filosofía con un enfoque competencial supone la asunción de
           los principios metodológicos y organizativos contemplados en la vigente ley educativa.
           Teniéndolos presentes, será responsabilidad del profesorado elegir el estilo de
           enseñanza adecuado a las características de su alumnado, tanto los aspectos
           organizativos, como los de desarrollo de las actividades y la evaluación del proceso en
           su conjunto. Para ello, será preciso definir aquellos elementos que constituirán el
           entorno en el que se desarrolle la actividad de enseñanza-aprendizaje, tales como el
           tipo de organización espacial o la secuenciación temporal (la organización del alumnado
           por grupos, ritmo de trabajo, etc.) Así mismo, se deberán tener seleccionados los
           recursos y el material didáctico que servirán de soporte a las actividades planificadas
           por el docente (libro de texto, artículos, documentales, reportajes, etc.). Finalmente, el
           éxito del proceso dependerá en gran parte del ambiente que se cree para el desarrollo
           de las actividades (de confianza, lúdico, etc.), que a su vez vendrá condicionado por el
           estilo de enseñanza de cada docente, siendo recomendable un estilo basado en la
           asunción de decisiones por parte del alumnado, mejor que un estilo de corte autoritario.
           Con todos estos elementos, el profesorado deberá aplicar un método y unas técnicas
           de trabajo que sirvan a la estrategia general planteada para todo el proceso.
           Orientativamente, para la enseñanza y práctica de la filosofía, pues ambas dimensiones
           han de ir de la mano, pueden adoptarse determinadas técnicas, tales como el
           planteamiento de dilemas morales, los debates, la lectura crítica o el comentario de
           textos filosóficos, todas ellas enmarcables en estrategias más amplias como el
           aprendizaje basado en problemas, el método socrático, o el método comparativo
           mediante interrogación (proponer ejemplos o problemas, hechos, objetos, casos o
           temas, para buscar semejanzas y diferencias y a continuación seguir la guía propuesta
           para desarrollarla).

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Taller de Filosofía.
                  Para la evaluación del grado de adquisición de las competencias específicas se
           deberán emplear técnicas que primen la valoración de procesos (como técnicas de
           observación) y resultados, combinadas con técnicas de análisis de desempeños, que
           permiten valorar tanto el proceso como el resultado, de forma preferente a aquellas que
           primen la valoración de los resultados finales (como por ejemplo, los exámenes
           tradicionales). Para ello, los instrumentos deberán ser los adecuados, tales como el uso
           de guías de observación, registro de actividades, cuadernos del alumnado, trabajos o
           proyectos.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49489


           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En el ámbito educativo, en un contexto de convivencia en el centro, y de nuevo
           aprovechando uno de los temas del bloque B, se puede plantear el análisis del impacto
           en la convivencia del centro de alumnado foráneo, y la búsqueda de soluciones a los
           posibles problemas, mediante la elaboración y ejecución de una encuesta dirigida a los
           compañeros, cuyos ítems deberán estar debidamente planificados.
                 Para diseñar una situación de aprendizaje ligada a un ámbito personal en un
           contexto de consumo responsable, se puede pedir la identificación de las estrategias de
           marketing que influyen en el consumo familiar, aprovechando uno de los temas del
           bloque B de contenidos, mediante el análisis de la publicidad consumida en el ámbito
           doméstico, y la investigación de las técnicas de venta en supermercados, comprobando
           su efecto en el núcleo familiar.
                 En el ámbito social, en un contexto de democracia, se puede plantear un juicio
           popular a un compañero por un hipotético mal comportamiento, buscando argumentos
           en pro y contra tal procedimiento, y analizando el resultado.
                  Finalmente, en el ámbito profesional, en un contexto de desarrollo del liderazgo,
           puede pedirse la enumeración de las cualidades del líder, y la introspección para
           identificarlas en uno mismo, analizando el resultado.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                  Disciplinas como la Astronomía, la Física, la Geometría, la Lógica, la Psicología,
           La Biología, la Lingüística, la Historia, la política, o la Economía, son algunos ejemplos.
           Tal relación se manifiesta claramente en los temas que conforman los contenidos de la
           materia, en los que se hacen presentes desde el problema del método en las ciencias
           empíricas (la Física o la Biología), hasta los problemas del conocimiento y la realidad (la
           Psicología o la Lógica). Taller de Filosofía proporciona de este modo un punto de vista
           holístico al conjunto de las materias.


           Currículo de la materia

           Competencias específicas

           1. Reconocer los problemas filosóficos y su actualidad mediante el análisis de la realidad
           contemporánea reflejada por los medios de comunicación y las redes sociales, la lectura
           y comentario de textos de diferentes épocas, temáticas y campos del saber y la cultura,
           el visionado e interpretación de contenidos audiovisuales y la reflexión sobre la propia
           experiencia personal para enriquecer y ampliar su comprensión de las cuestiones
           científicas, morales, políticas y estéticas.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49490


           El ejercicio de la racionalidad crítica puede y debe aplicarse sobre situaciones y
           contextos reales. Para poder hacerlo, hacen falta herramientas conceptuales y
           operacionales. Ambas han sido y son objeto de análisis y desarrollo por parte de la
           filosofía. El reconocimiento de los problemas filosóficos que subyacen a los problemas
           de la realidad implica practicar con dichas herramientas haciéndolas explícitas. La
           información a la que se tiene acceso es cuantiosa en cantidad y en diversidad de
           formatos, además de ser inmediata. El alumnado debe aprender a discriminar para
           reconocer, dentro de ese abanico, aquélla en la que los problemas filosóficos se hacen
           evidentes o por el contrario permanecen ocultos bajo capas de datos superfluos, así
           como para captar el hilo conductor que subyace a problemas aparentemente diversos
           que se plantean a lo largo del tiempo, pero que no dejan de ser manifestaciones
           temporales de problemas filosóficos sin resolver.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3,
           CP2, CPSAA5, CC1, CC3, CCEC2.
           2. Conocer y comprender las respuestas filosóficas que tratan de resolver los problemas
           planteados mediante el análisis de sus supuestos, argumentos y tesis para reconocer
           su presencia y su capacidad explicativa en diferentes ámbitos de la realidad, así como
           para identificar sus limitaciones.
           Comprender la actividad filosófica como aquélla que no solo plantea preguntas, sino que
           busca respuestas racionales, implica conocer dichas herramientas argumentativas. El
           análisis de problemas de carácter moral, por ejemplo, no está completo sin el análisis
           de todas las propuestas bien fundamentadas de solución. Es precisamente esa
           peculiaridad, la correcta fundamentación, la que debe ser reconocida, al tiempo que se
           comprueba que las soluciones pueden no ser únicas, ni definitivas. Todas esas
           características forman parte del diálogo filosófico que el alumnado debe practicar como
           herramienta no solo de discusión, también de análisis, para el logro de esta
           competencia.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD3,
           CC1, CC3.
           3. Buscar, seleccionar, elaborar e integrar información sobre los problemas tratados
           mediante el uso crítico de distintas fuentes, reconociendo los sesgos e intereses de las
           mismas, para desarrollar un criterio que le permita identificar fuentes fiables de
           información a partir de las cuales obtener conocimiento fundado sobre los temas
           abordados.
           La diversidad de formatos a través de los cuales puede obtenerse información relativa
           a los temas fundamentales de la filosofía ha aumentado de forma notable en las últimas
           décadas. A las tradicionales, como publicaciones, revistas o trabajos académicos,
           accesibles únicamente en formato papel, se han sumado nuevos soportes que tienen la
           peculiaridad de su inmediatez, abundancia, y fácil reproducción. Pero cuentan con un
           inconveniente que el alumnado debe aprender a identificar y resolver, consistente en la
           escasez de filtros de calidad con los que contaban los formatos tradicionales. Discernir
           entre información divulgativa, crítica, seria, bien documentada y fundamentada, de
           aquélla improvisada, sin fundamentar, que trata de crear opinión con datos sesgados,
           incompletos o injustificados, o simplemente intrascendente, es una de las más
           importantes capacidades que debe desarrollar el alumnado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2,
           CD1, CPSAA5.
           4. Desarrollar la propia opinión fundamentándola en argumentos racionales y
           contrastarla con otras opiniones mediante ensayos, disertaciones breves, discursos
           retóricos y a través del diálogo y del debate para comprender el carácter provisional y


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49491


           limitado de las creencias y adoptar una actitud tolerante y abierta ante distintas tesis y
           puntos de vista.
           La construcción de un discurso, debidamente estructurado, en el que se defiendan
           opiniones propias, ha de hacerse desde una actitud de respeto y abierta al contraste de
           las ideas, con la disposición de ajustar o incluso cambiar las creencias si el debate
           descubre fallos en dicho discurso. El reconocimiento de los discursos ajenos bien
           fundamentados aleja al alumnado de posiciones radicales, y le acerca a una actitud de
           construcción constante de su propia personalidad y opiniones, siempre susceptibles de
           ser mejoradas. La práctica en la elaboración de discursos, disertaciones, o la
           participación en debates, ha de ayudar a la consecución de estas actitudes deseables
           en una ciudadanía capaz de reconocer las posturas radicales para desmontarlas
           mediante el diálogo y la correcta argumentación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5,
           STEM1, CPSAA2, CC3.

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Identificar las cuestiones filosóficas tratadas en distintos ámbitos y medios de
           expresión, seleccionando los programas adecuados (noticiarios, debates), y
           discerniendo los argumentos empleados. (CCL2, CCL3)
           1.2 Analizar textos periodísticos, filosóficos, divulgativos, literarios… señalando los
           problemas tratados, las tesis y los argumentos en los que se sostienen, así como la
           intencionalidad de los autores y los recursos que emplean para persuadir y convencer
           a los lectores. (CCL2, CCL3, CP2, CPSAA5, CCEC2)
           1.3 Analizar documentos audiovisuales identificando los elementos fundamentales del
           lenguaje de la imagen y su importancia en la transmisión de valores, actitudes e ideas.
           (CCL3, CC1, CC3, CCEC2)
           Competencia específica 2
           2.1 Elaborar presentaciones en distintos formatos que reflejen las ideas fundamentales
           de las posturas y autores expuestos, mediante el uso de aplicaciones digitales. (CCL1,
           CD3)
           2.2 Identificar las posturas filosóficas abordadas en las respuestas ofrecidas a los
           problemas planteados y contrastarlas dialécticamente para evaluar su capacidad y
           límites explicativos, analizando textos clásicos escritos o debates orales. (CCL1, CC3)
           2.3 Conocer la relevancia de figuras claves de la tradición filosófica como modelos de
           integridad intelectual y moral dignos de comprender e imitar, investigando sus
           aportaciones en momentos históricos relevantes. (CC1, CC3)
           Competencia específica 3
           3.1 Buscar y seleccionar información relevante en distintos medios de comunicación
           comprendiendo y analizando los problemas planteados. (CCL3)
           3.2 Evaluar la fiabilidad y pertinencia de las fuentes identificando los intereses, la
           parcialidad o la objetividad de las mismas. (CCL3, STEM2, CPSAA5)
           3.3Integrar la información obtenida mediante una actividad de investigación, en textos
           de creación propia que incluyan el uso de citas y bibliografía/webgrafía, cumpliendo los
           requisitos formales adecuados al tipo de texto. (CCL3, CD1)
           Competencia específica 4



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                               Pág. 49492


           4.1 Ser capaz de construir breves disertaciones, ensayos escritos y discursos retóricos
           sobre temas propuestos, desarrollando ideas propias y legitimándolas con las fuentes
           adecuadas. (CCL1, STEM1)
           4.2 Defender oralmente diversas tesis en debates reglados adoptando una postura
           crítica pero tolerante y abierta. (CCL5, CC3)
           4.3 Comprometerse con la defensa de la libertad de expresión y valorar la importancia
           del debate y la deliberación como elementos esenciales de una forma de vida
           democrática, mediante la práctica de debates relacionados con problemas de
           actualidad, empleando ideas tratadas en los contenidos de la materia. (CPSAA2, CC3)

                                                   Contenidos

           A. La Filosofía y el pensamiento crítico.
              -   La Filosofía en el conjunto del saber.
              -   La especificidad del saber filosófico: universalidad, radicalidad, racionalidad,
                  interdisciplinaridad y carácter crítico.
              -   Papel y función del análisis y la crítica filosóficas a lo largo de la Historia.
              -   Diálogo, ensayo, disertación y otras formas de expresión filosófica.
              -   Pensamiento crítico. Definición y función.
              -   Breve Historia de la Lógica: del silogismo aristotélico a la lógica simbólica y el
                  análisis del lenguaje.
              -   Esquemas argumentativos: deductivo, inductivo, mediante ejemplos, analógico.
              -   Cómo evaluar un argumento: pertinencia atendiendo al contexto, fiabilidad de la
                  información, necesidad y suficiencia de las condiciones, pertinencia de las
                  representaciones y significatividad de las muestras en los argumentos
                  analógicos, construcción y análisis de definiciones.
              -   Las falacias formales e informales: definición e identificación.
              -   La práctica del diálogo filosófico y del debate: presentación, desarrollo de los
                  argumentos, contra-argumentación y conclusión.
           B. El ser humano, el conocimiento y la realidad.
              -   Las dimensiones biológica, cultural y social del ser humano.
              -   Cuestiones para el análisis. Los falsos fundamentos del racismo biológico. Qué
                  nos hace humanos: la definición de cultura y las culturas animales, la inteligencia
                  humana y animal. El debate sobre si tienen derechos los animales. El proceso
                  de socialización y la interiorización de normas, valores y roles: el problema
                  naturaleza-ambiente y la cuestión del determinismo biológico y social.
              -   La sociedad de consumo y el papel del marketing, la publicidad y las redes
                  sociales en la construcción de la identidad personal. El sentido de la expresión
                  "ser uno mismo".
              -   El conocimiento científico.
              -   Definición y clasificación de las ciencias.
              -   El método científico. Estrategias para la identificación de la pseudociencia.
                  Evaluación de hipótesis y diseños experimentales.
              -   Supuestos y límites del conocimiento científico. Los problemas fundamentales


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49493


                  de la bioética y la investigación científica.
              -   El problema filosófico del conocimiento.
              -   De la intuición al concepto. La percepción como un proceso constructivo.
              -   Realismo y antirrealismo gnoseológicos: La vida como un sueño.
              -   Teorías y criterios de verdad. El papel de los medios de comunicación en la
                  configuración de nuestra visión de la realidad: la mentira y el fenómeno de la
                  posverdad.
              -   Dogmatismo, escepticismo y actitud crítica: evaluación de la racionalidad de
                  nuestras creencias. Los sesgos cognitivos.
              -   El problema de la realidad. Metafísicas espiritualistas y materialistas.
              -   El problema de Dios y el Alma. Ateísmo, deísmo, teísmo y agnosticismo.
              -   Determinismo y libertad. La posible inevitabilidad de la causalidad. La relación
                  entre la moralidad y la libertad.
              -   Sentido y azar. La existencia con o sin sentido.
           C. La acción
              -   Ética.
              -   Características y elementos de la conducta moral.
              -   Valores, felicidad, racionalidad y emoción en la argumentación moral.
              -   Las teorías morales: relativismo vs. universalismo.
              -   Distintos desarrollos del universalismo: utilitarismo, deontología, Derechos
                  Humanos y éticas de la virtud.
              -   Dilemas morales. Análisis, argumentación y debate en el campo de la ética.
              -   Política.
              -   Las teorías del contrato social como fundamento de la Democracia Moderna y
                  Contemporánea. La relación entre el individuo y el Estado: los límites al poder
                  del Estado.
              -   La división de poderes. El poder ejecutivo: funciones, legitimidad y límites. El
                  poder legislativo: la naturaleza de las leyes. La diferencia entre legalidad y
                  legitimidad y el fundamento de la desobediencia civil. El poder judicial. La
                  argumentación jurídica: leyes, analogía y jurisdicción.
              -   La práctica de la retórica y el debate en el contexto parlamentario. Los recursos
                  retóricos y las falacias formales e informales en la práctica del debate político.
              -   Estética.
              -   La belleza: Objetividad, subjetividad e intersubjetividad en el juicio estético.
              -   El arte: La obra de arte y su relación con la verdad y la crítica social.
              -   Los grandes interrogantes filosóficos a través del arte. Análisis y comentario de
                  obras de arte plásticas, literarias y cinematográficas.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49494


                                                TECNOLOGÍA

                  Ante los desafíos y retos que plantea el avance tecnológico de la sociedad actual,
           la materia Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía
           digital. Así, esta materia servirá de base, no solo para comprender la evolución social,
           sino también para poder actuar con criterios técnicos, científicos y éticos en el ejercicio
           de una ciudadanía responsable y activa, utilizando la generación del conocimiento como
           motor de desarrollo y fomentando la participación del alumnado en igualdad con una
           visión integral de la disciplina, resaltando su aspecto social. Asimismo, se favorece el
           desarrollo del ingenio, el emprendimiento y la habilidad humana y se sientan las bases
           de las profesiones del futuro.
                  La formación del alumnado en esta materia, sin duda, da respuesta a los retos
           del siglo XXI. Por ello, se abordan aspectos económicos, sociales y ambientales
           relacionados con la influencia del desarrollo tecnológico, y de la automatización y
           robotización, tanto en la organización del trabajo, como en otros ámbitos de la sociedad,
           útiles para la gestión de la incertidumbre ante situaciones de inequidad y exclusión,
           favoreciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
                 Asimismo, la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de fabricación, a la
           correcta selección de materiales y técnicas de manipulación y a los sistemas de control
           que permiten optimizar los recursos.
                 En la etapa de educación primaria, el alumnado se inicia en el desarrollo de
           proyectos de diseño y en el pensamiento computacional. En la etapa de educación
           secundaria obligatoria esta materia permite, por un lado, dar continuidad a la materia
           Tecnología y Digitalización de cursos anteriores y, por otro, profundizar en el desarrollo
           de los objetivos, así como preparar y dotar al alumnado de la actitud emprendedora
           necesaria de cara a estudios posteriores o al desempeño de actividades profesionales.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Tecnología permite desarrollar en el alumnado las capacidades
           necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación
           secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                 La aportación de la materia al logro de los objetivos, que se persiguen al finalizar
           la Educación Básica, es amplia, promoviendo, especialmente, el fomento de la disciplina
           y el hábito de trabajo individual y en equipo, valorando y respetando la diferencia entre
           sexos, así como la igualdad de oportunidades entre ellos.
                 De igual modo, promueve el desarrollo en el alumnado de la capacidad de
           discriminar información con sentido crítico y el fomento de un sentido ético del uso de
           las tecnologías en el desarrollo.
                Contribuye, asimismo, a la adquisición de métodos científicos y experimentales y
           con ello, a la propia confianza, así como a la toma de decisiones, fomentando, de esta
           manera, el emprendimiento y el espíritu crítico del alumnado.
                 La interdisciplinariedad de la materia permite abordar los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible (ODS), en concreto, mediante el acceso universal a la energía y la
           comunicación, la industria y la innovación, ciudades y comunidades sostenibles,
           producción y consumo responsables, así como a la educación, a la alimentación y la
           salud, entre otros.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49495


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                 La materia Tecnología contribuye a la adquisición de las distintas competencias
           clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                La materia Tecnología contribuye al desarrollo de esta competencia en el
           alumnado mediante la expresión, la comunicación y la difusión de ideas, así como la
           defensa de soluciones en diferentes foros, haciéndolo con un lenguaje inclusivo.
           Competencia plurilingüe
                 La competencia plurilingüe se trabaja especialmente con aquellos dispositivos
           electrónicos y mecánicos, que habitualmente disponen de una descripción y
           programación en otros idiomas, promoviendo así el desarrollo de dicha competencia y
           la adquisición por parte del alumnado.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La contribución de la materia a esta competencia es realmente significativa
           mediante la identificación de problemas tecnológicos, el análisis y desarrollo de las
           soluciones o el propio proceso de cálculo, así como la elaboración de las memorias
           descriptivas o la resolución de cualquier tipo de problema tecnológico.
           Competencia digital
                 Esta materia contribuye al desarrollo de la competencia digital debido a que no es
           posible, actualmente, separar los elementos digitales de todo tipo de sistema
           tecnológico, desde los más sencillos circuitos eléctricos, y su planteamiento, pasando
           por el diseño con soluciones de CAD, para terminar con los sistemas de control y robots
           que presentan una vinculación directa con el desarrollo digital.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 La materia también contribuye a la adquisición de esta competencia, con mayor
           intensidad en el ámbito de aprender a aprender. El alumnado ha de ser capaz de buscar,
           desarrollar y encontrar su propia solución Sin duda, la tendencia actual “hazlo tú mismo”
           está presente, en gran medida, en esta materia, contribuyendo al desarrollo personal y
           social del alumnado.
           Competencia ciudadana
                Esta materia también va a contribuir a la mejora de esta competencia a través de
           su aportación al desarrollo de soluciones para mejorar el entorno cercano y la aplicación
           de estrategias colaborativas entre el alumnado.
           Competencia emprendedora
                 La materia Tecnología conlleva una gran aportación a esta competencia, pues en
           ella se trabaja el proceso de ideas y soluciones, persiguiendo el planteamiento de
           propuestas que sean económicamente viables. Se fomenta un enfoque de
           emprendimiento basado en la capacidad de los alumnos para descubrir e investigar
           soluciones a problemas que pueden tener una solución creativa.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 De la misma manera que en la anterior competencia, la materia Tecnología
           proporciona una aportación a esta competencia, basada en la aplicación continuada de
           técnicas de comunicación y expresión cultural de las ideas y soluciones partiendo, en
           todo caso, de un planteamiento apoyado en principios éticos, sociales y culturales.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49496


           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                 Las competencias específicas están íntimamente relacionadas con algunos de los
           elementos esenciales que conforman esta materia y que determinan el proceso de
           enseñanza-aprendizaje de la misma como, por ejemplo, la naturaleza transversal propia
           de la tecnología, el impulso de la colaboración y el trabajo en equipo, el pensamiento
           computacional y sus implicaciones en la automatización y en la conexión de dispositivos
           a Internet, así como el fomento de actitudes como la creatividad, el ingenio, la
           perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el
           emprendimiento incorporando las tecnologías digitales. Por último, se debe destacar de
           manera especial la resolución de problemas interdisciplinares como eje vertebrador de
           la materia que refleja el enfoque competencial de la misma.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Tecnología se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje
           contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán
           ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también
           contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                 Los contenidos de Tecnología se estructuran en cuatro bloques, a saber:
                 Proceso de resolución de problemas; Operadores tecnológicos; Pensamiento
           computacional, automatización y robótica y Tecnología sostenible. La puesta en práctica
           del bloque Proceso de resolución de problemas, mediante estrategias y metodologías
           para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49497


           adaptadas del mundo empresarial e industrial, en consonancia con las tendencias
           educativas de otros países.
                El bloque de Operadores tecnológicos, aplicado a proyectos, ofrece una visión
           sobre los elementos mecánicos y electrónicos que permiten resolver problemas
           mediante técnicas de control digital en situaciones reales.
                 El bloque de Pensamiento computacional, automatización y robótica establece las
           bases, no solamente para entender, sino también para saber diseñar e implementar
           sistemas de control programado, así como programar con ordenadores o dispositivos
           móviles.
                  El bloque de Tecnología sostenible aborda el conocimiento y aplicación de
           criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones
           energéticas.

           Orientaciones metodológicas
                 Estas orientaciones se concretan para la materia Tecnología a partir de los
           principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                  A su vez, estas orientaciones continúan la propuesta para la materia Tecnología
           y Digitalización de cursos anteriores de educación secundaria obligatoria. El grado de
           autonomía del alumnado del último curso de la educación secundaria obligatoria
           aconseja que el estilo de enseñanza de esta materia se incline más hacia un estilo
           integrador que conviva en algún momento concreto con otro estilo más directivo. El
           profesorado será, por tanto, el supervisor que oriente las actividades del alumnado para
           que éste adquiera las competencias específicas partiendo de su iniciativa y motivación
           mediante un proceso guiado a través de metodologías activas tales como Design
           Thinking, ABP (aprendizaje basado en proyectos) o Pensamiento computacional. Dada
           la orientación eminentemente práctica de la materia, los materiales que se utilizarán en
           la misma serán en su mayoría diferentes elementos de software de simulación o de
           aplicación, dispositivos e instalaciones de circuitos eléctrico y electrónico, neumático, de
           automatización y de robótica apropiados para el trabajo de las distintas competencias.
           Es aconsejable utilizar software con licencia libre o abierta además de cualquier recurso
           informático que la administración educativa pueda proveer. La propia naturaleza de la
           materia exige que el espacio de trabajo sea un aula taller con dispositivos digitales y
           para un aprovechamiento óptimo, sería deseable que cada estudiante contase con un
           equipo con el que poder trabajar, condicionando los posibles agrupamientos en la
           materia a este requisito. Es muy recomendable que los proyectos se desarrollen en
           grupos ya que permitiría trabajar el ABP. Los entornos personales de aprendizaje
           permitirán el establecimiento de retos o tareas que el alumnado pueda abordar con una
           mínima guía y asesoramiento del docente, siendo importante propiciar situaciones en
           las que el propio alumnado ponga en común cómo ha resuelto una determinada
           situación o exponga el resultado de su creación, empleando herramientas de
           comunicación y exposición.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Tecnología.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y de análisis del desempeño del alumnado, por encima de aquellos
           instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento, aunque las pruebas sigan siendo el
           hilo conductor de la evaluación. Las hojas de rúbrica seguirán siendo una herramienta
           que permitirá desarrollar y conocer por parte del profesorado los criterios de evaluación

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49498


           asociados a cada actividad. Además, permite que los alumnos los conozcan con
           antelación. Las aulas virtuales constituyen una muy buena herramienta de seguimiento
           y comunicación, pues permiten conocer el desarrollo competencial del alumnado. Ellos
           mismos y sus familias pueden comprobar su evolución.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                  Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto del cuidado del
           edificio y de los materiales y con el objetivo de trabajar el aprendizaje de circuitos, se
           plantea la realización del diseño y ejecución de un proyecto de desarrollo de
           electrificación de una vivienda, oficina o aula del centro educativo Las fases de la
           situación de aprendizaje podrían ser las siguientes: proceso de investigación y proceso
           de documentación (memoria, planos y anexos).
                En el ámbito personal, en el contexto del consumo responsable, se plantea
           desarrollar, de manera integral, el proceso que supone la impresión 3D, con el objetivo
           de comprender la importancia de su planificación, la búsqueda de los diseños más
           adecuados, así como importar el diseño al equipo y adaptarlo a una solución concreta.
           Como propuesta final, se realizará todo el proceso de impresión y mejora de los
           productos con el software libre y materiales biodegradables
                  En el ámbito social, en el contexto de consumo sostenible, se plantea la realización
           de proyectos de reciclaje de componentes de la vida cotidiana, como, por ejemplo,
           equipos informáticos de uso doméstico o dispositivos obsoletos presentes en aulas y
           talleres, incidiendo en la reutilización de los mismos, así como evaluando el impacto en
           el entorno.
                 En el ámbito profesional, en el contexto de las instalaciones de trabajo, se plantea
           una situación basada en la implementación de mejoras tecnológicas. Se trataría de
           desarrollar un sistema que controle una serie de parámetros como la temperatura, la
           humedad, la iluminación y la apertura de las ventanas, analizando las características del
           entorno y desarrollando diferentes propuestas que serán presentadas por el alumnado
           en el aula.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 De manera más específica, esta materia, por un lado, pretende dar continuidad a
           la materia Tecnología y Digitalización y, por otro, guarda relación con otras materias del
           mismo curso, compartiendo competencias especialmente con todas las materias STEM.
           También se trabaja el aprendizaje interdisciplinar con otras materias relacionadas por
           trabajar los mismos descriptores.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49499


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando
           las necesidades de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos
           e iterativos relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente,
           accesible, sostenible e innovadora.
           Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro,
           barrio, localidad, región...) para detectar y abordar los problemas tecnológicos
           encontrados que, posteriormente y tras su análisis, serán la base del proceso de
           resolución de problemas, aportando soluciones a las necesidades detectadas. Se
           incluyen en esta competencia los aspectos relativos a la búsqueda de soluciones a
           través de metodologías cercanas a la investigación científica y a las técnicas de
           indagación, planificación y gestión de tareas siguiendo las fases de un proyecto
           secuencial y se incorporan estrategias para iniciar al alumnado en la gestión de
           proyectos cooperativos e iterativos de mejora continua de la solución.
           En esta competencia se abordan, también, diversas técnicas para entrenar y potenciar
           la creatividad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu
           emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y la coordinación de equipos
           de trabajo, con una visión global y un tratamiento coeducativo, garantizando el desarrollo
           de la iniciativa y la proactividad de todo el alumnado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil
           de salida: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4 CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA4,
           CC2, CE1 y CE3.
           2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
           interdisciplinares, utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo
           de vida de productos, para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que
           den respuesta a necesidades planteadas.
           Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o
           desarrollo de sistemas que aportan soluciones a problemas planteados como a las
           actuaciones implicadas en dicho proceso. Se abordan las técnicas y procedimientos
           necesarios para la construcción y creación de productos o sistemas tecnológicos,
           incluyendo tanto la fabricación manual como la fabricación mediante tecnologías
           asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende desarrollar las destrezas necesarias
           para la creación de productos, fomentando la aplicación de técnicas de fabricación
           digitales y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones
           que se desencadenan en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos
           propios de esta materia (operadores mecánicos, eléctricos y electrónicos), que se
           integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial en el que toman
           partido distintos ámbitos.
           Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto,
           analizando las características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el
           resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente. Se incluyen, por ejemplo, aspectos
           relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a la obsolescencia, a los
           ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto de la fabricación del
           producto, como de su uso o retirada del ciclo, fomentando actitudes y hábitos
           ecosocialmente responsables en el uso y en la creación de productos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CD2, CD3, CPSAA4, CC4, CE1 y CCEC4.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49500


           3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en
           diferentes foros de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista,
           empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias,
           para intercambiar la información de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.
           La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas,
           propuestas y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y
           canales. Se hace referencia al buen uso del lenguaje y a la incorporación de la
           terminología técnica requerida en el proceso de diseño y creación de soluciones
           tecnológicas. En este sentido, se abordan aspectos necesarios para una comunicación
           efectiva (por ejemplo, asertividad, gestión adecuada del tiempo de exposición, buena
           expresión, entonación, adaptación al contexto, uso de un lenguaje inclusivo y no
           sexista...) así como otros aspectos relativos al uso de herramientas digitales para
           difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes formatos.
           La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud
           responsable y de respeto hacia el equipo de trabajo, así como hacia los protocolos
           establecidos en el trabajo colaborativo, aplicables tanto en el contexto personal como a
           las interacciones en la red a través de herramientas digitales, plataformas virtuales o
           redes sociales de comunicación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil
           de salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM4, CD3, CPSAA3, CC3, CE3 y CCEC3.
           4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los
           conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y
           construir sistemas de control programables y robóticos.
           Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-
           tecnológicos y de los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño,
           simulación o construcción de sistemas capaces de realizar funciones de forma
           autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización y dimensionado
           de sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación de la automatización
           de tareas: la selección de los materiales adecuados, la implementación del sistema
           tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina, y el diseño y
           dimensionado de sus elementos electromecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos
           relativos a la implementación de los algoritmos adecuados para el control automático de
           máquinas o el desarrollo de aplicaciones informáticas que resuelvan un problema
           concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y placas
           microcontroladoras.
           La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al
           control de procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la
           iniciación en las tecnologías emergentes como son internet de las cosas, Big Data o
           inteligencia artificial (IA) y la incorporación de estas y otras metodologías enfocadas a
           la automatización de procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos con un sentido
           crítico y ético.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, STEM1, STEM3, CD 2, CD5, CPSAA5 y CE3.
           5. Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas
           digitales, adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos
           interdisciplinares, para la resolución de tareas de una manera más eficiente.
           La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la
           actualidad y, en este sentido, se hace imprescindible en el proceso de aprendizaje
           permanente. La competencia aborda la incorporación de las herramientas y de los
           dispositivos digitales en las distintas fases del proceso, por ejemplo: el uso de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49501


           herramientas de diseño 3D o experimentación mediante simuladores en el diseño de
           soluciones, la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la fabricación de productos, el uso
           de gestores de presentación o herramientas de difusión en la comunicación o
           publicación de información, el desarrollo de programas o aplicaciones informáticas en el
           control de sistemas, el buen aprovechamiento de herramientas de colaboración en el
           trabajo grupal, etc. En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se
           hace necesaria para mejorar los resultados.
           En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología
           digital aplicada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y
           compresión del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones empleados,
           permitiendo adaptarlos a las necesidades personales. Se trata de aprovechar, por un
           lado, la diversidad de posibilidades que ofrece la tecnología digital y, por otro, las
           aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para mejorar las soluciones
           aportadas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4 y CPSAA5.
           6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el
           entorno y aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y
           ecosocialmente responsable de la tecnología.
           La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia
           mejorando las condiciones de vida de las personas, pero a su vez repercutiendo
           negativamente en algunos aspectos de la misma y en el medio ambiente. Esta
           competencia incluye el análisis necesario de los criterios de sostenibilidad
           determinantes en el diseño y en la fabricación de productos y sistemas a través del
           estudio del consumo energético, la contaminación ambiental y el impacto ecosocial.
           Además, se pretende mostrar en ella la actividad de determinados equipos de trabajo
           en internet y la repercusión que pueden tener algunos proyectos sociales por medio de
           comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad,
           así como el efecto de la selección de materiales, del sistema mecánico o de la elección
           de las fuentes de energía y sus conversiones.
           El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social
           minimizando las repercusiones en otros ámbitos, mencionados anteriormente. Para ello
           se deben tener presentes todos los criterios desde el momento inicial de detección de
           la necesidad y estimarlos en cada una de las fases del proceso creativo. En este sentido,
           se aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimática en edificios y de los
           medios de transporte sostenibles. Finalmente se abordan aspectos actitudinales
           relativos a la valoración del ahorro energético en beneficio del medio ambiente y de la
           contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier ámbito, a
           la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA3 y CC4.

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para
           la comunidad a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano,
           estudiando sus necesidades, requisitos y posibilidades de mejora. (STEM2, STEM3,
           STEM4, CD1, CC2, CE1).




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49502


           1.2 Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una
           perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la fase
           de ideación hasta la resolución de problemas. (CD3, CPSAA3, CE3).
           1.3 Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando estrategias y técnicas
           colaborativas adecuadas, así como métodos de investigación en la ideación de
           soluciones lo más eficientes, accesibles e innovadoras posibles (CPSAA4, CE1, CE3).
           1.4 Aplicar las diversas estrategias de resolución de circuitos de electrónica analógica y
           digital, aportando soluciones propias a proyectos reales planteados. (STEM1, STEM2,
           STEM3, CD3).
           1.5 Conocer el funcionamiento de circuitos neumáticos básicos y entender su misión
           dentro de los sistemas robóticos, realizando montajes físicos o simulados. (STEM1,
           STEM2, STEM3, CD3).
           Competencia específica 2
           2.1 Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada,
           evaluando su demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio ético,
           responsable e inclusivo. (STEM2, STEM5, CE1).
           2.2 Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño
           asistido, técnicas de elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los materiales
           y recursos mecánicos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuadas. (STEM2, STEM5,
           CD2, CD3).
           2.3 Detectar necesidades en escalas territoriales diversas, desde lo global a lo local,
           aplicando técnicas de ideación siguiendo estrategias colaborativas o cooperativas de
           planteamiento de proyectos. (CD3, CPSAA4, CC4, CCEC4).
           Competencia específica 3
           3.1 Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva,
           empleando las herramientas digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico,
           símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados. (CCL1, CCL3, CD3,
           CPSAA3, CCEC3).
           3.2 Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva,
           empleando la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del
           discurso, así como un lenguaje inclusivo y no sexista. (CCL5, STEM4, CD3, CPSAA3,
           CE3).
           3.3 Difundir las producciones de acuerdo con el conocimiento de la diferente normativa
           relacionada con la simbología empleada, la expresión gráfica y la forma de
           representación de las diferentes partes de un proyecto o solución tecnológica
           ideada. (STEM4, CD3, CC3).
           Competencia específica 4
           4.1 Diseñar, construir, controlar y/o simular sistemas automáticos programables y robots
           que sean capaces de realizar tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos de
           mecánica, electrónica, neumática y componentes de los sistemas de control, sensórica,
           así como otros conocimientos interdisciplinares. (STEM1, STEM3, CD2, CD5, CE3).
           4.2 Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y
           tecnologías digitales emergentes de control y simulación como Internet de las cosas
           (IoT), Big Data e Inteligencia Artificial con sentido crítico y ético. (STEM1, STEM3, CD2,
           CD5, CPSAA5).
           4.3 Programar a través de ordenadores y dispositivos móviles, utilizando también
           adecuadamente espacios compartidos y discos virtuales, realizando la tarea de modo
           colaborativo. (CP2, CD2, CD5).

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49503


           Competencia específica 5
           5.1 Resolver tareas propuestas de manera eficiente, mediante el uso y configuración de
           diferentes aplicaciones y herramientas digitales, aplicando conocimientos
           interdisciplinares con autonomía. (STEM3, CD2, CPSAA4).
           5.2 Emplear artefactos propios de la fabricación digital, gestionando el software de
           edición y utilizando con propiedad las impresoras 3D y cortadoras láser. (CP2, STEM3,
           CD5, CPSAA5).
           Competencia específica 6
           6.1 Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de
           criterios de sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y en el diseño de
           estos, así como en los procesos de fabricación de productos tecnológicos, minimizando
           el impacto negativo en la sociedad y en el planeta. (STEM2, CD4, CPSAA3, CC4).
           6.2 Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, aportan la arquitectura
           bioclimática y el ecotransporte, valorando la contribución de las tecnologías al desarrollo
           sostenible. (CP2, STEM5, CD4, CPSAA3, CC4).
           6.3 Analizar los beneficios que al cuidado del entorno aporta el diseño global de
           Sistemas de Transporte Inteligente (STI) para movilidad urbana e interurbana, con
           estrategias como el fomento del transporte eléctrico, valorando la contribución de las
           tecnologías al desarrollo sostenible. (STEM2, CD4, CPSAA3, CC4).
           6.4 Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos
           tecnológicos de carácter social poniendo en valor elementos como comunidades
           abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad. (STEM5,
           CPSAA3, CC4).

                                                  Contenidos

           A. Proceso de resolución de problemas. Estrategias y técnicas:
              -   Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución de
                  problemas iterativas.
              -   Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de
                  proyectos colaborativos o cooperativos.
              -   Técnicas de ideación.
              -   Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas
                  desde una perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción
                  e interés por el trabajo y la calidad del mismo.
              -   Productos y materiales:
              -   Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis sencillos.
              -   Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.
              -   Fabricación:
              -   Herramientas de diseño asistido por computador en tres dimensiones en la
                  representación y/o fabricación de piezas aplicadas a proyectos.
              -   Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas
              -   Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte.
                  Aplicaciones prácticas.
              -   Difusión

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49504


              -   Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas.
                  Comunicación efectiva: entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación
                  del discurso y uso de un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas.
              -   Utilización de simbología normalizada en los esquemas mecánicos, eléctricos,
                  electrónicos y neumáticos que forma parte de un proyecto.
            B. Operadores tecnológicos.
              -   Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje
                  físico y simulado de circuitos elementales.
              -   Electrónica digital básica.
              -   Neumática básica. Circuitos.
              -   Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica.
                  Montaje físico o simulado.
           C. Pensamiento computacional, automatización y robótica.
              -   Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y
                  actuadores.
              -   El ordenador y dispositivos móviles como elemento de programación y control.
                  Espacios compartidos y discos virtuales. Trabajo con simuladores informáticos
                  en la verificación y comprobación del funcionamiento de los sistemas diseñados.
                  Iniciación a la inteligencia artificial (reconocimiento de textos e imágenes) y Big
                  Data: aplicaciones. Espacios compartidos y discos virtuales.
              -   Telecomunicaciones en sistemas de control digital; Internet de las cosas:
                  elementos, comunicaciones y control; aplicaciones prácticas.
              -   Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o
                  simulada.
           D. Tecnología Sostenible.
              -   Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de
                  procesos, de productos y sistemas tecnológicos.
              -   Instalaciones características en una vivienda: instalación eléctrica, instalación de
                  agua sanitaria, e instalación de saneamiento, calefacción, gas, aire
                  acondicionado, domótica. Normativa, simbología, análisis y montaje de
                  instalaciones básicas. Ahorro energético en una vivienda. Estudio y análisis de
                  facturas domésticas. Tecnología solar aplicada a un edificio. Arquitectura
                  bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios.
              -   Transporte y sostenibilidad.
              -   Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la
                  comunidad.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49505


                                   TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN

                 El intenso y acelerado desarrollo tecnológico y digital, que en este siglo XXI se
           está experimentando en la sociedad, justifica la necesidad formativa en este campo. Es
           una realidad que nuestra forma de vida y relación con el entorno ha cambiado,
           obligándonos a buscar escenarios de aprendizaje con un importante apoyo digital,
           desarrollando de forma activa las destrezas de naturaleza cognitiva, procedimental y
           actitudinal.
                 La ciudadanía requiere una capacitación tecnológica que le permita entender los
           objetos técnicos que la rodean, su utilización y la resolución de problemas con espíritu
           innovador, así como el impacto de sus acciones en términos de sostenibilidad dentro de
           los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS 2030).
                  La materia complementa transversalmente a otras disciplinas, apoyando
           escenarios digitales de aprendizaje y analizando el conocimiento científico desde la
           simulación y construcción de prototipos tridimensionales. La resolución de problemas,
           la configuración y mantenimiento de equipos informáticos, la comunicación y difusión de
           ideas mediante herramientas digitales y una aproximación al pensamiento
           computacional, vertebran la materia, siempre bajo estrategias sostenibles, éticas e
           igualitarias, buscando la continuidad y ampliación de conocimientos en cursos
           sucesivos.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                  La materia Tecnología y Digitalización permite desarrollar en el alumnado las
           capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de
           educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en
           los siguientes términos:
                 Esta enfatiza en propiciar el respeto por los demás, la tolerancia, la cooperación y
           la solidaridad, así como la igualdad real de trato y oportunidades entre hombres y
           mujeres.
                  Los contenidos de la materia se adaptan a la consolidación de hábitos de disciplina
           y trabajo en equipo, buscando la realización eficaz de las tareas, desde el trabajo
           individual hasta la aportación final al grupo.
                  En la práctica académica, la adquisición de conocimientos utilizando las fuentes
           digitales de información, es una realidad a la que el alumnado se va adaptando, pero es
           necesario aportar un sentido crítico en el filtrado de la misma, identificando recursos
           veraces y depurados, bajo entornos de seguridad informática.
                  El conocimiento científico integrado en la resolución de problemas ayuda a
           optimizar la capacidad para la planificación, la toma de decisiones y la responsabilidad
           final del resultado obtenido.
                La necesidad de difusión de las producciones, así como la comprensión de las
           mismas, hace que se estimule la correcta expresión tanto en lengua castellana como en
           cualquier lengua extranjera.
                La adquisición de hábitos de seguridad personal y de salud en la manipulación de
           herramientas, entrenadores y simulaciones, favorecen el progreso personal y colectivo.
                  Finalmente, el diseño y la creación digital de prototipos ayudan a la comprensión
           de manifestaciones artísticas, como medio alternativo de expresión presente en la red,
           y que forma parte de un nuevo entorno cultural que convivirá paralelamente al
           tradicional.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49506


           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
               La materia Tecnología y Digitalización contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                  La presentación de una idea o proyecto de forma oral, escrita o signada, utilizando
           vocabulario técnico, expresando las ideas con claridad, rigor, eficacia y coherencia en
           los diferentes ámbitos, y con distintos propósitos influye positivamente en la capacidad
           comunicativa del alumnado.
           Competencia plurilingüe
                  El conocimiento y utilización de gran parte de los contenidos informáticos y
           digitales conlleva el uso de terminología en lengua inglesa.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La materia Tecnología y Digitalización es idónea para desarrollar de manera
           simultánea las cuatro competencias integradas en una sola. La resolución analítica de
           problemas tecnológicos, en los que la herramienta para obtener el resultado final será
           una expresión matemática, depurada mediante la experimentación, constituye un
           proceso propio de la materia, que ilustra su aportación al desarrollo de la competencia.
           Competencia digital
                 La búsqueda y creación de contenidos y recursos digitales desde el respeto a la
           normativa de uso y difusión, así como el empleo del pensamiento computacional para
           el diseño de algoritmos, o la comprensión y configuración de dispositivos cotidianos,
           garantizando la seguridad, permiten al alumnado crecer competencialmente en el
           campo digital.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                 La evaluación reflexiva y autónoma de las diferentes alternativas de solución a un
           problema, proceso o sistema, la planificación del trabajo, y el tratamiento adecuado de
           la información, son ejemplos de cómo la materia contribuye a alcanzar esta
           competencia.
           Competencia ciudadana
                 A través del trabajo colaborativo se desarrollan los valores de tolerancia, respeto
           y compromiso grupal, mediante una participación activa y aceptando las decisiones
           colegiadas.
           Competencia emprendedora
                La creación y gestión de contenido creativo e innovador desde la planificación,
           depurando los procesos y sistemas con nuevas aportaciones y mejoras, contribuye de
           forma importante a dicha competencia.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Ser consciente de la importancia que tiene una presentación atractiva de los
           productos de aprendizaje, tanto en formato gráfico como digital, y la utilización de la
           imagen como medio de comunicación, contribuyen al desarrollo de esta competencia
           dese la materia.

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49507


           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora bien, específicas para cada
           materia.
                 En el caso de Tecnología y Digitalización se organizan en siete ejes relacionados
           entre sí, con un tratamiento integral.
                  La primera competencia está enfocada a la búsqueda y selección de información
           de manera crítica y segura. La siguiente tiene por objeto el abordaje de problemas
           tecnológicos con autonomía y actitud creativa, construyendo soluciones de forma
           innovadora y sostenible. La tercera versa sobre la aplicación apropiada y segura de las
           distintas técnicas, herramientas y operadores tecnológicos. La cuarta se centra en la
           representación, simbología y vocabulario adecuado para el intercambio de ideas,
           valorando las herramientas digitales. La siguiente incorpora el desarrollo de aplicaciones
           informáticas, el pensamiento computacional y los algoritmos. La sexta aborda el
           funcionamiento eficiente y seguro de los dispositivos digitales, así como la resolución de
           problemas sencillos. Finalmente, la séptima trata del uso responsable y ético de las
           tecnologías emergentes en el desarrollo sostenible, valorando las consecuencias
           ecosociales y los cambios sobre el entorno social.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa,
           a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una
           evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Tecnología y Digitalización se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación
           se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y
           procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Tecnología y Digitalización se estructuran en cinco bloques, a
           saber:



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49508


                 El primer bloque “Proceso de resolución de problemas” trata de la identificación,
           formulación y solución constructiva de un problema técnico que integre la optimización
           de recursos.
                El segundo bloque “Comunicación y difusión de ideas” propone el uso de
           herramientas digitales para desarrollar habilidades de interacción personal.
                El tercer bloque “Pensamiento computacional, programación y robótica” trabaja el
           desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para el ordenador y dispositivos
           móviles, así como la conexión de objetos cotidianos a internet.
                 El cuarto corresponde al bloque “Digitalización del entorno personal de
           aprendizaje”, y tiene como enfoque el mantenimiento, configuración y ajuste de equipos
           y aplicaciones, optimizando la capacidad de aprendizaje futura del alumnado.
                 El quinto bloque corresponde a “Tecnología sostenible”, mediante el desarrollo de
           proyectos con sistemas eléctricos, mecánicos, robóticos, implementados como
           prototipos y aplicaciones digitales, consiguiendo una visión integral, ética y ecosocial.

           Orientaciones metodológicas
                  Estas orientaciones se concretan para la materia Tecnología y Digitalización a
           partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A.
                 En toda la etapa se propugna la coexistencia de los estilos directivo e integrador,
           en función del perfil del alumnado del grupo, siempre desde la óptica de un aprendizaje
           competencial, donde parte de las decisiones serán tomadas por el alumnado bajo la
           supervisión continua del docente, fomentando la autonomía e iniciativa personal, e
           integrando el conjunto de competencias.
                 Se sugiere propulsar el empleo progresivo y ponderado de metodologías activas
           tales como el aprendizaje basado en proyectos (ABP), la clase invertida o la
           gamificación, en función de las características del alumnado. Dentro de la autonomía
           pedagógica del docente, se recomienda el uso de materiales adaptados a las
           características de cada uno de los alumnos, adecuados a los niveles y currículos
           vigentes, así como el uso de materiales propios del profesorado, con el rigor científico
           pertinente. Presentaciones interactivas, simuladores y software específico, entre otros,
           constituyen complementos metodológicos esenciales, y la diversidad en su uso ayudará
           a que la propuesta sea más dinámica e integradora.
                 La materia Tecnología y Digitalización necesita de distintos espacios de trabajo:
           aula de referencia, aula digital y taller, siendo aconsejable la existencia de un aula-
           materia. En todos ellos se buscará generar un ambiente que fomente el trabajo creativo
           y colaborativo, bajo estándares de prevención y seguridad. La actividad propuesta será
           la que nos indique el tipo de agrupamiento: individual, en parejas o en pequeños grupos,
           con un reparto de tareas rotativo que persiga la consecución global de todas las
           competencias.
                 Sintetizando, la metodología será constructivista, con el alumno como
           protagonista y responsable de su propio aprendizaje, requisito para la consecución de
           las competencias clave y el Perfil de salida.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Tecnología y Digitalización.
                Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de la
           capacidad diagnostica de mejora. Coexistirán los instrumentos que pertenezcan a


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49509


           técnicas de observación y a las técnicas de desempeño del alumnado, por encima de
           aquellos instrumentos vinculados a las técnicas de rendimiento.
                 En concreto, se propone el uso de rúbricas como hojas de registro sistematizado.
           El portfolio y el cuaderno de trabajo serán una estrategia esencial a la hora de detectar
           evidencias para valorar los procesos, así como los pasos necesarios para conseguir un
           producto, por encima del resultado final. La observación sistemática y diaria permitirá
           un posicionamiento global sobre la evolución y el avance en las destrezas tecnológicas,
           así como el uso de plataformas colaborativas.
                Los tipos de pruebas irán desde las que plantean retos numéricos, proyección de
           ideas o la resolución de problemas tecnológicos, a las centradas en preguntas con
           respuesta abierta, evitando en lo posible cuestiones de respuesta directa de tipo test o
           de verdadero falso. Asimismo, las pruebas orales serán un instrumento eficaz para
           expresar, comunicar y difundir ideas.
                 Resumiendo, se pretende la detección de evidencias, combinando una gran
           variedad de tipos de artefactos digitales que demuestren el desempeño autónomo
           adquirido por el alumnado.

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.
                 En el ámbito educativo, en un contexto de mejora de la accesibilidad, se puede
           plantear un estudio de optimización del funcionamiento de las puertas de entrada del
           centro, con las propuestas de mejora pertinentes. Se trata de diseñar una simulación en
           software con circuitos mecánicos, eléctricos y electrónicos que optimicen su
           funcionamiento, de modo que se consiga un retardo de apertura y cierre que propicie
           mayor facilidad en las entradas y salidas del alumnado con discapacidad motórica. El
           objetivo de atender a la diversidad del centro forma parte del eje de la propuesta.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en un contexto de consumo
           responsable, se puede plantear una situación centrada en el ahorro energético, cuya
           evidencia final sea la creación de una maqueta de iluminación inteligente. Utilizando
           conocimientos de sensórica (diferentes tipos de sensores de electricidad y electrónica)
           y detectando el nivel de iluminación exterior, se sugiere regular el encendido y apagado
           de las estancias, planteando soluciones, documentando el proceso y realizando una
           presentación, todo ello con el objetivo de sensibilizar sobre el ahorro energético.
                 En el ámbito social, en un contexto de multiculturalidad, se propone la creación de
           un tren de engranajes con materiales de reutilización de gran tamaño, a escala humana,
           donde cada una de las ruedas dentadas tenga un color diferente, poniendo en valor
           conocimientos de materiales y mecanismos. Con esto se pone en valor la importancia
           de la diversidad étnica y cultural. Este producto puede ubicarse en el zaguán del centro
           educativo, y funcionar con motores de corriente continua, escribiendo un mensaje
           alusivo a la importancia de la diversidad y del funcionamiento colectivo de la sociedad.
                 Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en un contexto de trabajo en
           equipo, se plantea la realización de una carrera con prototipos de coches propulsados
           por motores eléctricos. Ello conllevaría las tareas de corte de materiales, creación de
           mecanismos, conexionado eléctrico y estudio de aerodinamismo. Se publicitaría el
           evento y se podría en valor la diversidad de diseños creados, alojando en su interior
           teléfonos móviles que graben la carrera desde dentro. Todo ello persigue el objetivo de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49510


           reivindicar la importancia de los procesos de inteligencia colectiva en un contexto de
           responsabilidades comunes.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                 Hay una evidente relación con la materia Matemáticas, a través de la resolución
           de problemas mecánicos y eléctricos, aplicando ecuaciones de primer grado y usando
           hojas de cálculo con funciones estadísticas. Con la materia Física y Química se
           comparte el uso y necesidad de unidades de referencia para interpretar correctamente
           un resultado, problema o situación Las aplicaciones eléctricas, por otro lado, conjugan
           la necesidad del conocimiento científico y su aplicación a diferentes tipos de circuitos.
                 Las normas de seguridad, higiene y ergonomía, o los materiales y su impacto
           ambiental complementan la materia Biología Geología. Para finalizar, la primera
           incursión en representaciones de vistas, perspectivas, acotación, piezas y aplicaciones
           CAD en 2D y 3D se realiza en Tecnología y Digitalización, mientras que en bachillerato
           se desarrollará con mayor profundidad en la materia Dibujo Técnico.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de
           manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de
           productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas
           tecnológicos, iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información
           obtenida y transmitir documentalmente la información técnica descriptiva de dichos
           procesos.
           Esta competencia específica plantea, por un lado, la necesidad de localizar y acotar el
           problema que será preciso solucionar, lo que constituye el primer reto de cualquier
           proyecto técnico. Para ello, resulta imprescindible realizar una investigación partiendo
           de fuentes variadas, evaluando con actitud crítica su fiabilidad y la veracidad de la
           información obtenida y siendo consciente de los beneficios y riesgos que conlleva el
           acceso abierto e ilimitado a la información proveniente de la red (infoxicación y acceso
           a contenidos inadecuados, entre otros).
           Además, la transmisión masiva de datos a través dispositivos y aplicaciones conlleva la
           adopción de medidas preventivas para proteger los propios dispositivos, la salud y los
           datos personales, solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva ante amenazas
           a la privacidad y el bienestar personal (fraude, suplantación de identidad y ciberacoso,
           entre otros), y haciendo un uso ético y saludable de los medios de información digital.
           Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas implica no solo el conocimiento de los
           materiales empleados en la fabricación de los distintos elementos, sino también el
           estudio de sus formas y del proceso de fabricación y ensamblaje de los componentes.
           Así, se estudia el funcionamiento del producto, sus normas de uso, sus funciones y sus
           utilidades, al mismo tiempo que se analizan sistemas tecnológicos, como algoritmos de
           programación o productos digitales diseñados con un propósito concreto.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49511


           El objetivo es que el alumnado comprenda cómo las características del producto
           analizado están en relación directa con los objetivos para los que este fue creado o las
           necesidades que cubre; además, se pretende que valore tanto las repercusiones
           sociales, positivas y/o negativas, del producto o sistema, como las consecuencias
           medioambientales que conllevan el proceso de fabricación y el uso del mismo.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CE1.
           2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando
           conocimientos interdisciplinares, trabajando de forma cooperativa y colaborativa,
           difundiendo documentalmente la información técnica, para diseñar y planificar
           soluciones a un problema o necesidad de forma descriptiva, eficaz, innovadora y
           sostenible.
           Esta competencia está ligada a dos de los pilares de la materia: la creatividad y el
           emprendimiento. Por un lado, dota al alumnado de herramientas y técnicas que le
           permitan idear y diseñar soluciones que cumplan ciertos requisitos ante problemas
           planteados y, por otro, lo orienta en la organización de las tareas que deberá realizar,
           de forma individual o colectiva, durante el proceso de resolución creativa del problema.
           El desarrollo de esta competencia en todo el proceso supone no solo la planificación y
           la previsión de recursos sostenibles necesarios, sino también el fomento del trabajo
           cooperativo. En cuanto a las metodologías y marcos de resolución de problemas
           tecnológicos, la dinámica de trabajo personal y en grupo viene determinada por la
           puesta en marcha de una serie de fases secuenciales o cíclicas.
           En este sentido, por un lado, se promueve una actitud emprendedora a través de la
           estimulación tanto de la creatividad como de la capacidad de innovación, consecuencia
           de la necesidad de abordar retos con el fin de obtener resultados concretos,
           garantizando el equilibrio entre el crecimiento económico, el bienestar social y el
           ambiental, y aportando soluciones viables e idóneas. Por otro lado, se fomenta la
           autoevaluación por medio de la estimación de los resultados obtenidos, a fin de
           continuar con ciclos de mejora continua.
           En consecuencia, con el objetivo de conseguir resultados eficaces en la resolución de
           problemas, resulta imprescindible combinar conocimientos propios o adquiridos con
           ciertas destrezas y actitudes de carácter interdisciplinar, tales como la autonomía, la
           innovación, la creatividad, la valoración crítica de resultados, el trabajo cooperativo, la
           resiliencia y el emprendimiento, entre otros.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5,
           CC1, CE1, CE3.
           3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
           interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo
           en cuenta la planificación y el diseño previo para construir, fabricar o simular soluciones
           tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.
           Esta competencia se relaciona, por un lado, con los procesos de construcción manual y
           fabricación mecánica y, por otro, con la aplicación de los conocimientos relacionados
           con los operadores y sistemas tecnológicos necesarios para simular, construir o fabricar
           prototipos siguiendo un diseño y planificación previos. De igual forma, las diferentes
           actuaciones que se llevan a cabo durante el proceso creativo requieren la aplicación de
           conocimientos interdisciplinares e integrados.
           Asimismo, esta competencia conlleva el perfeccionamiento de habilidades y destrezas
           relacionadas con el uso de las herramientas, los recursos y los instrumentos y máquinas
           necesarios (tanto manuales como digitales) y el desarrollo de actitudes vinculadas a la

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49512


           superación de dificultades, así como la estimulación de la motivación y el interés por el
           trabajo y la calidad de este.
           Además, resulta fundamental para la salud del alumnado aplicar las normas de
           seguridad e higiene en el trabajo con materiales, herramientas y máquinas, evitando así
           los riesgos inherentes a la aplicación de muchas de las técnicas que se han de emplear
           durante el proceso de creación.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM3, STEM5, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA2, CE1, CE3, CCEC3,
           CCEC4.
           4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o
           digitales, utilizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así
           como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas
           digitales para comunicar y difundir información y propuestas.
           La competencia engloba aspectos necesarios para la comunicación y expresión de
           ideas, ya que incluye la exposición de propuestas, la representación de diseños y la
           manifestación de opiniones, entre otras. Asimismo, abarca la comunicación y difusión
           de documentación técnica relacionada con el proceso (tal como esquemas, circuitos o
           planos), para lo que se ha de tener en cuenta la aplicación de herramientas digitales
           tanto en la elaboración de la información como en la comunicación a través de los
           diferentes canales.
           El desarrollo de esta competencia implica, igualmente, un uso correcto del lenguaje, que
           incorpore, además, expresión gráfica, modelado 2D y 3D, y terminología tecnológica,
           matemática y científica en las exposiciones, garantizando así el éxito comunicativo.
           Para ello, se requiere una actitud responsable y tolerante hacia los protocolos
           establecidos en el trabajo colaborativo, tanto en el contexto presencial como en las
           actuaciones en la red. En este sentido, interactuar mediante herramientas, plataformas
           virtuales o redes sociales a fin de comunicarse, compartir datos y/o información y
           trabajar colaborativamente, son actuaciones que requieren la aplicación de los códigos
           de comunicación y de comportamiento específicos del ámbito digital, comúnmente
           denominados «etiqueta digital».
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CC4, CCEC3, CCEC4.
           5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los
           principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes,
           para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en
           sistemas de control o en robótica.
           Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento
           computacional en el proceso creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos
           ordenados que incluyan la descomposición del problema planteado, la estructuración de
           la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño
           de algoritmos para implementarlos en un programa informático.
           De esta forma, la competencia está enfocada al diseño y activación de algoritmos
           planteados para lograr un objetivo concreto. La adquisición de la competencia prepara
           al alumnado para el desarrollo de una aplicación informática, la automatización de un
           proceso o el desarrollo del sistema de control de una máquina, en la que intervengan
           distintas entradas y salidas gobernadas por un algoritmo En definitiva, lo capacita para
           la aplicación de la tecnología digital en el control de objetos o máquinas, automatizando
           rutinas y facilitando la interactuación con los objetos incluyendo, así, los sistemas
           controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los sistemas
           robóticos.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49513


           Además, se debe considerar el alcance de tecnologías emergentes como son internet
           de las cosas (IoT), big data o inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas
           de forma cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación de las mismas
           en el proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un enfoque
           técnico de sus fundamentos.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CP2, STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5,
           CE1, CE3.
           6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones
           habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y
           funciones y ajustándolos a sus necesidades para hacer un uso más eficiente y seguro
           de los mismos y para detectar y resolver problemas técnicos sencillos.
           Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los
           distintos elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento
           actual de la presencia de la tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración
           de las herramientas digitales en el proceso de aprendizaje permanente, gestionando el
           tránsito seguro frente amenazas, para propiciar el bienestar digital. Por ello, esta
           competencia engloba la comprensión del funcionamiento de los dispositivos implicados
           en el proceso, así como la identificación de pequeñas incidencias.
           Para ello, se hace necesario un conocimiento de la arquitectura del hardware empleado,
           de sus elementos y de sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las
           aplicaciones de software incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren una
           configuración y ajuste adaptados a las necesidades personales del usuario. Es
           necesario comprender la base de funcionamiento de estos elementos y de sus
           funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para
           favorecer un aprendizaje permanente.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, CPSAA5, CE1.
           7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un
           desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las
           tecnologías emergentes para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo
           tecnológico en la sociedad y en el entorno.
           Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud
           ética, responsable y sostenible, y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo
           tecnológico y su influencia en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Se refiere
           también a la comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo las
           necesidades de las personas a lo largo de la historia, incluyendo tanto la mejora de las
           condiciones de vida como el diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio
           uso puede provocar en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental.
            El uso generalizado y cotidiano de tecnologías digitales hace necesario el análisis y
           valoración de su contribución al desarrollo sostenible, aspecto esencial para ejercer una
           ciudadanía responsable, y en el que esta competencia específica se focaliza. En esta
           línea, se incluye la valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del
           desarrollo tecnológico, así como los cambios ocasionados en la vida social y en la
           organización del trabajo, como consecuencia de la implantación de las tecnologías de
           la comunicación, la robótica o la inteligencia artificial, entre otras.
           En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado
           desarrolle actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales,
           a la vez que por el desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas.



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49514


           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CD4, CC2, CC3, CC4.

                                              PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información
           procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura. (CCL1, CCL3, STEM2,
           CD1, CPSAA4, CE1)
           1.2 Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis
           de objetos y sistemas, empleando el método científico. (CCL2, CCL3, STEM2, CD4,
           CPSAA4, CE1)
           1.3 Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la
           salud personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la
           tecnología y analizándolos de manera ética y crítica. (CCL3, CD4, CPSAA4)
           1.4 Redactar documentación de forma que se transmita la información técnica relativa a
           la solución creada de una manera organizada, utilizando medios digitales, como
           procesadores de textos y presentaciones a un nivel inicial. (CCL1, STEM2, CD2, CE1)
           Competencia específica 2
           2.1 Idear y diseñar soluciones originales y eficaces a problemas definidos, aplicando
           conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de
           sostenibilidad, con actitud emprendedora, perseverante y creativa. (CCL1, CCL3,
           STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CE1, CE3)
           2.2 Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas
           necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado, trabajando
           individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa. (CCL3, CCL5,
           STEM3, CD3, CPSAA3, CE1, CE3)
           2.3 Registrar descriptiva y documentalmente el compendio de tareas, materiales y
           herramientas que conforman la solución generada, empleando medios digitales. (CCL1,
           CCL5, STEM3, CD2, CD3, CPSAA4, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales,
           empleando software, hardware, herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los
           fundamentos de estructuras, mecanismos y electricidad básica, y respetando las
           normas de seguridad y salud. (STEM2, STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE1, CE3,
           CCEC3, CCEC4)
           3.2 Comprender y analizar los usos y el impacto ambiental asociados a la madera y los
           materiales de construcción, interpretando su importancia en la sociedad actual,
           empleando técnicas de investigación grupal y generando propuestas alternativas de uso
           cuando ello sea posible, desde una óptica constructiva y propositiva. (STEM3, STEM5,
           CPSAA2, CE1, CE3)
           3.3 Manejar a nivel básico simuladores de distintos tipos de sistemas tecnológicos,
           creando soluciones e interpretando los resultados obtenidos. (STEM2, STEM3, CD4,
           CD5, CPSAA1, CE3, CCEC4)
           Competencia específica 4



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49515


           4.1 Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño
           hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de
           herramientas digitales. (CCL1, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CC4, CCEC3, CCEC4)
           4.2 Representar gráficamente esquemas, circuitos, planos y objetos, usando
           aplicaciones CAD 2D y 3D y software de modelado 2D y 3D. (CCL1, CD2, CD3, CCEC3,
           CCEC4)
           4.3 Representar gráficamente esquemas, circuitos, planos y objetos en dos y tres
           dimensiones, de forma manual y digital, empleando adecuadamente las vistas, escalas
           y acotaciones, y respetando las normas UNE. (CCL1, STEM4, CD2, CD3, CCEC3,
           CCEC4)
           4.4 Difundir en entornos virtuales la idoneidad de productos para distintos propósitos,
           respetando la "etiqueta digital" (netiqueta) y comunicando interpersonalmente de modo
           eficaz. (CCL5, CD3, CC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de
           algoritmos y diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de programación de
           manera creativa, y respetando los derechos de autoría. (CCL2, CP2, STEM1, STEM3,
           CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CE1, CE3)
           5.2 Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores,
           dispositivos móviles y otros) empleando los elementos de programación de manera
           apropiada, y aplicando herramientas de edición que añadan funcionalidades. (CP2,
           STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3)
           5.3 Adoptar la reevaluación y la depuración de errores como elementos del proceso de
           aprendizaje, aplicando la realimentación de secuencias de programación, fomentando
           con ello la autoconfianza y la iniciativa. (CCL2, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE1)
           Competencia específica 6
           6.1 Hacer un uso eficiente y seguro de los dispositivos digitales de uso cotidiano en la
           resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y discriminando las
           tareas y eventos que los optimizan. (CP2, STEM1, CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2,
           CPSAA4, CPSAA5)
           6.2 Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas,
           configurando correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de
           aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor y la
           etiqueta digital. (CP2, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4,
           CPSAA5, CE1)
           6.3 Manejar y representar datos de diversas fuentes generando informes gráficos con
           distinto software. (STEM1, STEM4, CD1, CD4, CE1)

                                                Contenidos

           A. Proceso de resolución de problemas.
              -   Estrategias, técnicas y fases de resolución de problemas.
              -   Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y
                  definición de problemas planteados.
              -   Estructuras para la construcción de modelos.
              -   Introducción a los sistemas mecánicos básicos. Montajes físicos y/o uso de
                  simuladores.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                     Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 49516


              -   Electricidad básica para el montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados.
                  Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.
              -   Materiales tecnológicos y su impacto ambiental. Madera y materiales de
                  construcción.
              -   Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales para la
                  construcción de objetos y prototipos. Respeto de las normas de seguridad e
                  higiene.
              -   Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y        creatividad   para   abordar
                  problemas desde una perspectiva interdisciplinar.
           B. Comunicación y difusión de ideas.
              -   Vocabulario técnico apropiado. Habilidades básicas de comunicación
                  interpersonal. Pautas de conducta propias del entorno virtual «etiqueta digital».
              -   Técnicas de representación gráfica. Normalización, boceto y croquis, vistas,
                  acotación y escalas.
              -   Introducción a aplicaciones CAD en 2D y 3D y software de modelado en 2D y 3D
                  para la representación de esquemas, circuitos, planos y objetos.
              -   Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de
                  documentación técnica.
              -   Evidencias digitales documentales relativas a procesos de generación de ideas.
              -   Registro digital documental de procesos de planificación de soluciones técnicas
                  a problemas planteados.
           C. Pensamiento computacional, programación y robótica.
              -   Algoritmia y diagramas de flujo.
              -   Aplicaciones informáticas sencillas para ordenadores y otros dispositivos
                  digitales.
              -   Autoconfianza e iniciativa. El error, la reevaluación y la depuración como parte
                  del proceso de aprendizaje.
           D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
              -   Dispositivos digitales. Elementos del hardware y software. Identificación y
                  resolución de problemas técnicos sencillos.
              -   Herramientas y plataformas de aprendizaje. Configuración, mantenimiento y uso
                  crítico.
              -   Herramientas de edición y creación de contenidos. Procesadores de texto y
                  software de presentación. Instalación, configuración y uso responsable.
                  Propiedad intelectual.
              -   Seguridad en la red. Bienestar digital: prácticas seguras y gestión de riesgos.
                  Prevención del ciberacoso, sextorsión, vulneración de la propia imagen y la
                  intimidad.




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 49517


                                               TERCER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           1.1 Definir y desarrollar problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando
           información procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura, evaluando su
           fiabilidad y pertinencia. (CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CD4, CPSAA4, CE1)
           1.2 Comprender, examinar y diseñar productos tecnológicos de uso habitual a través
           del análisis de objetos y sistemas, empleando el método científico y utilizando
           herramientas de simulación en la construcción de conocimiento. (CCL2, CCL3, STEM2,
           CPSAA4, CE1)
           1.3 Generar y describir documentalmente información técnica referente a la solución
           creada, de manera organizada y haciendo uso de medios digitales, como hojas de
           cálculo a nivel inicial, así como cualquier otro medio de difusión de la solución generada.
           (CCL1, STEM2, CD2, CE1)
           Competencia específica 2
           2.1 Idear, crear y diseñar soluciones originales y eficaces a problemas definidos,
           aplicando conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares contrastando con
           modelos de solución previos, así como criterios de sostenibilidad, con actitud
           emprendedora, perseverante y creativa. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3,
           CPSAA5, CC1, CE1, CE3)
           2.2 Registrar descriptiva y documentalmente el compendio de tareas, materiales y
           herramientas que conforman la solución generada, utilizando medios digitales
           contrastables por otras personas con necesidades similares. (CCL1, CCL5, STEM3,
           CD2, CD3, CPSAA4, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales,
           empleando software, hardware, herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los
           fundamentos de electricidad y electrónica básica, respetando las normas de seguridad
           y salud, y atendiendo a la mejora de la experiencia de usuario. (STEM2, STEM3,
           STEM5, CD5, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4)
           3.2 Comprender y analizar el impacto ambiental asociado a los materiales plásticos,
           cerámicos, textiles y compuestos, empleando técnicas de investigación grupal y
           generando propuestas alternativas de uso cuando ello sea posible, desde una óptica
           proactiva y propositiva que tenga en cuenta los objetivos de desarrollo sostenible.
           (STEM3, STEM5, CPSAA2, CE1, CE3)
           3.3 Manejar a un nivel avanzado simuladores de distintos tipos de sistemas
           tecnológicos, creando soluciones e interpretando los resultados obtenidos. (STEM2,
           STEM3, CD4, CD5, CPSAA1, CE3)
           3.4 Fabricar digitalmente prototipos sencillos, obteniendo modelos desde Internet y
           empleando el software y hardware necesarios con autonomía y creatividad, respetando
           las licencias de uso y los derechos de autoría. (STEM3, STEM5, CD4, CD5, CE1, CE3,
           CCEC3, CCEC4)
           Competencia específica 4
           4.1 Describir, representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su
           diseño hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de
           herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico adecuados, de


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49518


           manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto. (CCL1, CCL5, STEM4,
           CD2, CD3, CC4, CCEC3, CCEC4)
           4.2 Representar gráficamente planos, esquemas, circuitos, y objetos, usando a un nivel
           avanzado aplicaciones CAD 2D y 3D y software de modelado 2D y 3D, y exportándolos
           a los formatos adecuados para su intercambio. (CCL1, CD2, CD3, CCEC3, CCEC4)
           4.3 Utilizar la representación y expresión gráfica de forma manual y digital en esquemas,
           circuitos, planos y objetos en dos y tres dimensiones, empleando adecuadamente las
           perspectivas y respetando la normalización. (CCL1, STEM4, CD2, CD3)
           4.4 Difundir en entornos virtuales específicamente elegidos la idoneidad de productos
           desde la mejora de la experiencia de usuario, respetando la "etiqueta digital" (netiqueta)
           y comunicando interpersonalmente de modo eficaz. (CCL5, CD3, CC4, CCEC4)
           Competencia específica 5
           5.1 Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos incorporando
           secuencias sencillas de introducción a la inteligencia artificial basada en el
           reconocimiento de textos. (CCL2, CP2, STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD5, CPSAA4,
           CE1, CE3)
           5.2 Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores,
           dispositivos móviles y otros) empleando los elementos de programación de manera
           apropiada y aplicando herramientas de edición y módulos de inteligencia artificial que
           añadan funcionalidades. (CP2, STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5,
           CE3)
           5.3 Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, añadiendo
           funcionalidades con conexión a Internet, mediante el análisis, montaje, construcción,
           simulación y programación de robots y sistemas de control, implementando módulos de
           Internet de las Cosas. (CP2, STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5, CE3)
           5.4 Integrar la reevaluación y la depuración de errores como elemento del proceso de
           aprendizaje, aplicando la realimentación de secuencias de programación, fomentando
           con ello la autoconfianza y la iniciativa. (CCL2, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE1)
           Competencia específica 6
           6.1 Hacer un uso eficiente y seguro de los dispositivos digitales de comunicación de uso
           cotidiano en la resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y los
           sistemas de comunicación digital, alámbrica e inalámbrica, conociendo los riesgos y
           adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y equipos. (CP2, STEM1,
           CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, CPSAA5)
           6.2 Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de
           almacenamiento seguro. (CD1, CD2, CD4, CPSAA4)
           6.3 Gestionar y llevar a cabo un tránsito seguro por la red, aplicando estrategias
           preventivas y restaurativas frente a las amenazas ligadas a datos en la nube,
           propiciando el bienestar digital. (CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2, CE1)
           6.4 Obtener, manejar y representar datos de diversas fuentes generando informes
           gráficos con distinto software. (STEM1, STEM4, CD1, CD2, CE1)
           Competencia específica 7
           7.1 Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la
           sostenibilidad ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y
           repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible. (STEM2,
           STEM5, CD4, CC2, CC4)



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 49519


           7.2 Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad
           social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de
           las mismas y ejerciendo una lectura crítica del hecho de la obsolescencia programada.
           (STEM2, STEM5, CD4, CC3, CC4)

                                                  Contenidos

           A. Proceso de resolución de problemas.
              -   Propuestas, estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en
                  diferentes contextos y secuenciación de sus fases.
              -   Estrategias de búsqueda crítica de información para la investigación, definición
                  y resolución de problemas planteados.
              -   Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de conocimiento
                  desde distintos enfoques y ámbitos.
              -   Estructuras para la construcción y desarrollo de modelos tecnológicos.
              -   Sistemas mecánicos básicos. Montajes físicos y/o uso de simuladores.
              -   Electricidad y electrónica básica para el montaje de esquemas y circuitos físicos
                  o simulados. Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.
              -   Materiales tecnológicos: plásticos, cerámicos, textiles, compuestos y su impacto
                  ambiental.
              -   Introducción a la fabricación digital. Impresoras 3D. Respeto de las normas de
                  seguridad e higiene.
              -   Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar
                  problemas desde una perspectiva interdisciplinar. Experiencia de usuario.
           B. Comunicación y difusión de ideas.
              -   Vocabulario técnico apropiado. Habilidades básicas de comunicación
                  interpersonal. Pautas de conducta propias del entorno virtual (etiqueta digital).
              -   Técnicas de representación gráfica. Normalización y perspectivas.
              -   Aplicaciones CAD y software de modelado en dos dimensiones y en tres
                  dimensiones para la representación de esquemas, circuitos, planos y objetos.
              -   Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de
                  documentación técnica e información multimedia relativa a proyectos.
              -   Evidencias digitales documentales relativas a procesos de generación de ideas.
              -   Registro digital documental de procesos de planificación de soluciones técnicas
                  a problemas planteados. Memorias, planos y presupuestos.
           C. Pensamiento computacional, programación y robótica.
              -   Introducción a la inteligencia artificial. Reconocimiento de textos.
              -   Sistemas de control programado. Montaje físico y/o uso de simuladores y
                  programación sencilla de dispositivos. Internet de las cosas.
              -   Fundamentos de la robótica. Montaje, control programado de robots de manera
                  física o por medio de simuladores.
              -   Autoconfianza e iniciativa. El error, la reevaluación y la depuración como parte
                  del proceso de aprendizaje.


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                               Pág. 49520


           D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
               -   Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos.
                   Tecnologías inalámbricas para la comunicación.
               -   Herramientas de edición y creación de contenidos. Hojas de cálculo.
                   Instalación, configuración y uso responsable. Propiedad intelectual.
               -   Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la
                   información. Copias de seguridad.
               -   Seguridad en la red: riesgos, amenazas y ataques. Medidas de protección de
                   datos e información. Bienestar digital: prácticas seguras y gestión de riesgos.
                   Prevención de acceso a contenidos inadecuados o susceptibles de generar
                   adicciones.
           E. Tecnología sostenible
               -   Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e
                   impacto social y ambiental. Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.
               -   Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de
                   los Objetivos de Desarrollo Sostenible.


                                                   ANEXO IV
                                   MAPAS DE RELACIONES COMPETENCIALES

                                               Biología y Geología

                           CCL         CP      STEM         CD           CPSAA         CC    CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                               

            Competencia
            Específica 2
                                                                                 

            Competencia
            Específica 3
                                                                                   

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                     

            Competencia
            Específica 5
                                                                                        

            Competencia
            Específica 6
                                                                                              




                                            Conocimiento del Lenguaje

                           CCL         CP      STEM         CD           CPSAA         CC    CE       CCEC



 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                    Viernes, 30 de septiembre de 2022                                              Pág. 49521




                                                                ANEXO IV
                                    MAPAS DE RELACIONES COMPETENCIALES

                                                            Biología y Geología

                            CCL             CP              STEM         CD              CPSAA             CC    CE       CCEC




                          CPSAA1
                          CPSAA2
                          CPSAA3
                          CPSAA4
                          CPSAA5




                          CCEC1
                          CCEC2
                          CCEC3
                          CCEC4
                          STEM1
                          STEM2
                          STEM3
                          STEM4
                          STEM5
                           CCL1
                           CCL2
                           CCL3
                           CCL4
                           CCL5




                           CD1
                           CD2
                           CD3
                           CD4
                           CD5




                           CC1
                           CC2
                           CC3
                           CC4
                           CP1
                           CP2
                           CP3




                           CE1
                           CE2
                           CE3
           Competencia
           Específica 1
                                                                                                                   

           Competencia
           Específica 2
                                                                                                     

           Competencia
           Específica 3
                                                                                                       

           Competencia
           Específica 4
                                                                                                                         

           Competencia
           Específica 5
                                                                                                            

           Competencia
           Específica 6
                                                                                                                  




                                                    Conocimiento del Lenguaje

                            CCL             CP              STEM         CD              CPSAA             CC    CE       CCEC
                          CPSAA1
                          CPSAA2
                          CPSAA3
                          CPSAA4
                          CPSAA5




                          CCEC1
                          CCEC2
                          CCEC3
                          CCEC4
                          STEM1
                          STEM2
                          STEM3
                          STEM4
                          STEM5
                           CCL1
                           CCL2
                           CCL3
                           CCL4
                           CCL5




                           CD1
                           CD2
                           CD3
                           CD4
                           CD5




                           CC1
                           CC2
                           CC3
                           CC4
                           CP1
                           CP2
                           CP3




                           CE1
                           CE2
                           CE3




           Competencia
           Específica 1
                                                                                                       

           Competencia
           Específica 2
                                                                                                         

           Competencia
           Específica 3
                                                                                                     

           Competencia
           Específica 4
                                                                                                                   

           Competencia
           Específica 5
                                                                                          

           Competencia
           Específica 6
                                                                                                      


 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                                    Pág. 49522




                                     Conocimiento de las Matemáticas

                             CCL     CP           STEM         CD       CPSAA           CC      CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                            

            Competencia
            Específica 2
                                                                             

            Competencia
            Específica 3
                                                  

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                      

            Competencia
            Específica 5
                                                                                       



                                                  Control y Robótica

                             CCL     CP           STEM         CD       CPSAA           CC      CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                           



            Competencia
            Específica 2
                                                                           



            Competencia
            Específica 3
                                                                                                  




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                            Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                     Pág. 49523



                                               Cultura Científica

                             CCL    CP        STEM                CD              CPSAA                CC    CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                                               

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                 

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                           

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                                        

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                        

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                          



                                                  Cultura Clásica

                             CCL    CP        STEM                CD              CPSAA                CC    CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                                              

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                               

            Competencia
            Específica 3
                                                                                      

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                 

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                                




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                           Viernes, 30 de septiembre de 2022                                             Pág. 49524



                                                Digitalización

                             CCL   CP         STEM          CD           CPSAA                CC    CE          CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                                             


            Competencia
            Específica 2
                                                                                                            


            Competencia
            Específica 3
                                                                                        


            Competencia
            Específica 4
                                                                                                 




                                        Economía y Emprendimiento

                             CCL   CP         STEM          CD           CPSAA                CC    CE          CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1                                                                                       

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                 

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                            

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                 

            Competencia
            Específica 5
                                                                                              

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                 

            Competencia
            Específica 7
                                                                                                    




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                                   Pág. 49525



                                     Educación en Valores Cívicos y Éticos

                             CCL         CP       STEM           CD   CPSAA            CC       CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                            

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                  

            Competencia
            Específica 3
                                                                              

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                       

            Competencia
            Específica 5
                                                                                  




                                               Educación Financiera

                             CCL         CP       STEM           CD   CPSAA            CC       CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                          

            Competencia
            Específica 2
                                                                                             

            Competencia
            Específica 3
                                                                                   

            Competencia
            Específica 4
                                                                              

            Competencia
            Específica 5
                                                                               




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                                              Pág. 49526



                                                     Educación Física

                             CCL       CP           STEM             CD       CPSAA                   CC    CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                           

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                                 

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                                 

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                             




                                   Educación Plástica, Visual y Audiovisual

                             CCL       CP           STEM             CD       CPSAA                   CC    CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                                               

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                               

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                              

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                               

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                                 

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                           

            Competencia
            Específica 7
                                                                                                               

            Competencia
            Específica 8
                                                                                                                       




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                       Pág. 49527



                                                    Expresión Artística

                             CCL       CP           STEM                CD           CPSAA               CC    CE          CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                                                  


            Competencia
            Específica 2
                                                                                                                            


            Competencia
            Específica 3
                                                                                                                           


            Competencia
            Específica 4
                                                                                                                        




                                                        Física y Química

                             CCL       CP           STEM                CD           CPSAA               CC    CE          CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                            

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                                           

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                                                

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                                              

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                            

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                                    




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                             Pág. 49528




                                     Formación para la Empresa y el Empleo

                             CCL       CP     STEM        CD     CPSAA               CC       CE    CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                        

            Competencia
            Específica 2
                                                                                      

            Competencia
            Específica 3
                                                                                 

            Competencia
            Específica 4
                                                                                     

            Competencia
            Específica 5
                                                                                            

            Competencia
            Específica 6
                                                                                         




                                 Formación y Orientación Personal y Profesional

                             CCL       CP     STEM        CD     CPSAA               CC       CE    CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                  

            Competencia
            Específica 2
                                                                                          

            Competencia
            Específica 3
                                                                                           

            Competencia
            Específica 4
                                                                                           

            Competencia
            Específica 5
                                                                                      




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                     Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                          Pág. 49529



                                                          Geografía e Historia

                             CCL             CP           STEM                CD          CPSAA                CC       CE          CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                                                                      

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                                            

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                                       

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                       

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                                             

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                                            

            Competencia
            Específica 7
                                                                                                                                

            Competencia
            Específica 8
                                                                                                                  

            Competencia
            Específica 9
                                                                                                                            




                                                      Geografía Económica

                             CCL             CP           STEM                CD          CPSAA                CC       CE          CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                                                 

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                                      

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                           

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                             




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                                         Pág. 49530



                            Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial

                            CCL      CP          STEM         CD       CPSAA                CC    CE       CCEC




                          CPSAA1
                          CPSAA2
                          CPSAA3
                          CPSAA4
                          CPSAA5




                          CCEC1
                          CCEC2
                          CCEC3
                          CCEC4
                          STEM1
                          STEM2
                          STEM3
                          STEM4
                          STEM5
                           CCL1
                           CCL2
                           CCL3
                           CCL4
                           CCL5




                           CD1
                           CD2
                           CD3
                           CD4
                           CD5




                           CC1
                           CC2
                           CC3
                           CC4
                           CP1
                           CP2
                           CP3




                           CE1
                           CE2
                           CE3
           Competencia
           Específica 1
                                                                                                        

           Competencia
           Específica 2
                                                                                                     

           Competencia
           Específica 3
                                                                                                        

           Competencia
           Específica 4
                                                                                                      

           Competencia
           Específica 5
                                                                                                     

           Competencia
           Específica 6
                                                                                                      

           Competencia
           Específica 7
                                                                                              

           Competencia
           Específica 8
                                                                                                  




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                                           Pág. 49531



                                                   Laboratorio de Ciencias

                             CCL          CP           STEM            CD      CPSAA            CC       CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                   

            Competencia
            Específica 2
                                                                                    

            Competencia
            Específica 3
                                                                   

            Competencia
            Específica 4
                                                                                 

            Competencia
            Específica 5
                                                                                           

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                    




                                                               Latín

                             CCL          CP           STEM            CD      CPSAA            CC       CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                                           


            Competencia
            Específica 2
                                                                                                      


            Competencia
            Específica 3
                                                                                                          


            Competencia
            Específica 4
                                                                                  


            Competencia
            Específica 5
                                                                                                            




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                                      Pág. 49532



                                          Lengua Castellana y Literatura

                             CCL         CP        STEM       CD       CPSAA               CC      CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                                  

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                      

            Competencia
            Específica 3
                                                                                       

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                

            Competencia
            Específica 5
                                                                                              

            Competencia
            Específica 6
                                                                                            

            Competencia
            Específica 7
                                                                                                 

            Competencia
            Específica 8
                                                                                                  

            Competencia
            Específica 9
                                                                                                

           Competencia
           Específica 10
                                                                                                




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                               Pág. 49533



                                                Lengua Extranjera

                            CCL       CP        STEM       CD       CPSAA       CC          CE       CCEC




                          CPSAA1
                          CPSAA2
                          CPSAA3
                          CPSAA4
                          CPSAA5




                          CCEC1
                          CCEC2
                          CCEC3
                          CCEC4
                          STEM1
                          STEM2
                          STEM3
                          STEM4
                          STEM5
                           CCL1
                           CCL2
                           CCL3
                           CCL4
                           CCL5




                           CD1
                           CD2
                           CD3
                           CD4
                           CD5




                           CC1
                           CC2
                           CC3
                           CC4
                           CP1
                           CP2
                           CP3




                           CE1
                           CE2
                           CE3
           Competencia
           Específica 1
                                                                                              

           Competencia
           Específica 2
                                                                                               

           Competencia
           Específica 3
                                                                            

           Competencia
           Específica 4
                                                                                       

           Competencia
           Específica 5
                                                                       

           Competencia
           Específica 6
                                                                                             




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                              Pág. 49534



                                                Lengua y Cultura China

                             CCL       CP           STEM        CD     CPSAA           CC   CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                               

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                 

            Competencia
            Específica 3
                                                                                 

            Competencia
            Específica 4
                                                                        

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                    




                                                    Literatura Universal

                             CCL       CP           STEM        CD     CPSAA           CC   CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                            


            Competencia
            Específica 2
                                                                                      


            Competencia
            Específica 3
                                                                                      


            Competencia
            Específica 4
                                                                                            




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                          Pág. 49535



                                                               Matemáticas

                             CCL       CP              STEM             CD              CPSAA               CC       CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                                                             

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                                   

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                                    

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                                    

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                                          

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                                 

            Competencia
            Específica 7
                                                                                                                                 

            Competencia
            Específica 8
                                                                                                                           

            Competencia
            Específica 9
                                                                                                                     

           Competencia
           Específica 10
                                                                                                       




                                                                   Música

                             CCL       CP              STEM             CD              CPSAA               CC       CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                                                  

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                                         

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                                       

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                                         




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                           Viernes, 30 de septiembre de 2022                                      Pág. 49536



                                           Programación Informática

                             CCL   CP          STEM            CD       CPSAA           CC      CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                             


            Competencia
            Específica 2
                                                                                            


            Competencia
            Específica 3
                                                                                           




                                           Resolución de Problemas

                             CCL   CP          STEM            CD       CPSAA           CC      CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                            

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                 

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                  

            Competencia
            Específica 4
                                                                                               

            Competencia
            Específica 5
                                                         

            Competencia
            Específica 6
                                                           

            Competencia
            Específica 7
                                                                                        




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                  Viernes, 30 de septiembre de 2022                                         Pág. 49537



                                               Segunda Lengua Extranjera

                             CCL          CP           STEM       CD      CPSAA               CC          CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                                            

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                             

            Competencia
            Específica 3
                                                                                          

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                     

            Competencia
            Específica 5
                                                                                     

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                           




                                                Taller de Artes Escénicas

                             CCL          CP           STEM       CD      CPSAA               CC          CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                                                  

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                               

            Competencia
            Específica 3
                                                                                    

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                                    

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                                    

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                          

            Competencia
            Específica 7
                                                                                                              




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                                    Pág. 49538



                                                Taller de Artes Plásticas

                             CCL       CP        STEM          CD      CPSAA                CC    CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                                     


            Competencia
            Específica 2
                                                                                                           


            Competencia
            Específica 3
                                                                                                          


            Competencia
            Específica 4
                                                                                                             


            Competencia
            Específica 5
                                                                                                       




                                            Taller de Expresión Musical

                             CCL       CP        STEM          CD      CPSAA                CC    CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                                      


            Competencia
            Específica 2
                                                                                                  


            Competencia
            Específica 3
                                                                                                    


            Competencia
            Específica 4
                                                                                                    




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                                                      Pág. 49539



                                                Taller de Filosofía

                             CCL       CP       STEM                CD              CPSAA               CC          CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                                                       


            Competencia
            Específica 2
                                                                                                         


            Competencia
            Específica 3
                                                                                             


            Competencia
            Específica 4
                                                                                                        




                                                        Tecnología

                             CCL       CP       STEM                CD              CPSAA               CC          CE       CCEC
                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3




            Competencia
            Específica 1
                                                                                                               

            Competencia
            Específica 2
                                                                                                                              

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                                         

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                                   

            Competencia
            Específica 5
                                                                                        

            Competencia
            Específica 6
                                                                                                           




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                 Viernes, 30 de septiembre de 2022                                      Pág. 49540



                                              Tecnología y Digitalización

                             CCL         CP        STEM             CD        CPSAA          CC       CE       CCEC




                           CPSAA1
                           CPSAA2
                           CPSAA3
                           CPSAA4
                           CPSAA5




                           CCEC1
                           CCEC2
                           CCEC3
                           CCEC4
                           STEM1
                           STEM2
                           STEM3
                           STEM4
                           STEM5
                            CCL1
                            CCL2
                            CCL3
                            CCL4
                            CCL5




                            CD1
                            CD2
                            CD3
                            CD4
                            CD5




                            CC1
                            CC2
                            CC3
                            CC4
                            CP1
                            CP2
                            CP3




                            CE1
                            CE2
                            CE3
            Competencia
            Específica 1
                                                                                              

            Competencia
            Específica 2
                                                                                               

            Competencia
            Específica 3
                                                                                                        

            Competencia
            Específica 4
                                                                                                           

            Competencia
            Específica 5
                                                                                                

            Competencia
            Específica 6
                                                                                            

            Competencia
            Específica 7
                                                                                          




 CV: BOCYL-D-30092022-3
                         Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                       Viernes, 30 de septiembre de 2022                                           Pág. 49541




                                                                ANEXO V

              ORGANIZACIÓN DE MATERIAS Y DISTRIBUCIÓN DEL HORARIO SEMANAL




                                                                                      Periodos lectivos semanales
                                        MATERIAS
                                                                             1er. curso         2º curso      3er. curso

              Materias que cursará todo el alumnado (artículo 15.1)

              Biología y Geología                                                 3                                 2
              Educación en Valores Cívicos y Éticos                                                                 1
              Educación Física                                                    2                2                2
              Educación Plástica, Visual y Audiovisual *                          3                                 3
              Física y Química                                                                     3                2
              Geografía e Historia                                                3                3                3
              Lengua Castellana y Literatura                                      4                4                4
              Lengua Extranjera                                                   4                3                3
              Matemáticas                                                         4                4                4
              Música *                                                                             3                3
              Tecnología y Digitalización                                         3                                 2

              Materias optativas (artículo 15.2)

              Conocimiento de las Matemáticas **                                  2                2                2
              Conocimiento del Lenguaje **                                        2                2                2
              Control y Robótica **                                                                                 2
              Cultura Clásica ***                                                                  3
              Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial **                                               2
              Lengua y Cultura China **                                           2                2                2
              Resolución de Problemas **                                                                            2
              Segunda Lengua Extranjera **                                        2                2                2
              Taller de Artes Plásticas **                                                                          2
              Taller de Expresión Musical **                                                                        2
              Religión / Alternativa (artículo 17)                                1                2                1
              Tutoría (artículo 15.5)                                             1                1                1
              PERIODOS SEMANALES                                                 30                30               30




                                     * Materias entre las que el alumnado cursará una en el tercer curso.
                                      ** Materias entre las que el alumnado cursará una en cada curso.
                                        *** Materia que cursará todo el alumnado en el segundo curso.

 CV: BOCYL-D-30092022-3
                            Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                                           Viernes, 30 de septiembre de 2022                                      Pág. 49542




                                                                                            Períodos lectivos semanales
                                               MATERIAS
                                                                                                      4º curso
            Materias que cursará todo el alumnado (artículo 16.1.a))
            Educación Física                                                                                  2
            Geografía e Historia                                                                              3
            Lengua Castellana y Literatura                                                                    4
            Lengua Extranjera                                                                                 3
            Matemáticas A o Matemáticas B                                                                     4
            Materias que cursará el alumnado según elección (artículo 16.1.b))
            Biología y Geología *                                                                             4
            Latín *                                                                                           4
            Economía y Emprendimiento *                                                                       4
            Física y Química *                                                                                4
            Materias que cursará el alumnado según elección (artículo 16.1.c))
            Digitalización **                                                                                 2
            Expresión Artística **                                                                            2
            Formación y Orientación Personal y Profesional **                                                 2
            Música **                                                                                         2
            Segunda Lengua Extranjera **                                                                      2
            Tecnología **                                                                                     2
            Materias optativas (artículo 16.1.d))
            Conocimiento de las Matemáticas ***                                                               2
            Conocimiento del Lenguaje ***                                                                     2
            Cultura Científica ***                                                                            2
            Cultura Clásica ***                                                                               2
            Educación Financiera ***                                                                          2
            Formación para la Empresa y el Empleo ***                                                         2
            Geografía Económica ***                                                                           2
            Laboratorio de Ciencias ***                                                                       2
            Lengua y Cultura China ***                                                                        2
            Lengua y Cultura Gallega ***                                                                      2
            Literatura Universal ***                                                                          2
            Programación Informática ***                                                                      2
            Taller de Artes Escénicas ***                                                                     2
            Taller de Filosofía ***                                                                           2
            Religión / Alternativa (Artículo 17)                                                              1
            Tutoría (Artículo 16.4)                                                                           1
            PERIODOS SEMANALES                                                                            30


                                       * Materias entre las que el alumnado cursará dos en el cuarto curso.
                                      ** Materias entre las que el alumnado cursará una en el cuarto curso.
                                     *** Materias entre las que el alumnado cursará una en el cuarto curso.C




http://bocyl.jcyl.es                                                                         D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959




 CV: BOCYL-D-30092022-3
